Sima Qian: Mémoires historiques, Tome premier (Chavannes, 1895)
Sima Qian (Édouard Chavannes, trans.)

Source: Internet Archive — https://archive.org/details/lesmemoireshisto0001edou
Edition: Édouard Chavannes's French translation (Paris: Ernest Leroux, 1895), via Internet Archive scan. The standard public-domain Western translation of the Shiji (Watson's English version is in copyright). French text as published; Chinese characters in the original are rendered by the scan's OCR.
Public domain. Staged for the Tower of Babel library, 2026-10-09.

MÉMOIRES  HISTORIQUES


DE


SE-MA TS'IEN


TBADUITS ET ANNOTÉS


PAR


EDOUARD  CHAVANNES


PB0FB6BBUE  AU  COLLEGE  DE  FRAJIGB


Publication  encouragée  par  la  Société  asiatique.


TOME PREMIER


PARIS

ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR

28, RUE BONAPARTE, 28


I


r .
■ I  ■

* ■  . >


A  LA  Société  asiatique

et

À son PKBSIDENT

M. Barbier  de Meynard

Dont  le  haut  patronage  a  encouragé  la  publication  de  cet  ouvrage


AVANT-PROPOS*


Les  Mémoires  historiques  de  Se-ma  TsHen
sont,  comme  leur  titre  même  le  donne  à  entendre,
un  livre  d'histoire;  ils  sont  de  plus  un  livre  chi-
nois ;  enfin  ils  sont  vieux  de  deux  mille  ans.  Il
faut  tenir  compte  de  ces  trois  considérations
pour  les  bien  comprendre.

Une  œuvre  historique  est  suceptible  d'être
étudiée  à  un  double  point  de  vue  :  en  premier
lifeu,  on  peut  en  examiner  la  matière  et  faire  un


i*  N,  B.  —  Mes  cilatious  du  Se-pia  Tiien  se  réfèrent  àTédition  de

fCieu'longW<  A&  3C  Pu  dans  la  réimpressiçn  en  petit  format  (16  j96n)
qui  a  vté  publiée  en  1888  a  Chang-hai  par  la  librairie  da  Tou  chou  ki

tcheng  H  #  ^  i£  Ic|]  #  >^  .

Je  désigne  par  rabrcvialion  H,  T.  K,  A*,  la  grande  collection  de
Êouimeutaires  sur  les  classiques  in  tituléë/Zoan^  Ts'ingkingkié^i^whMée
en  1829  ;  mes  citations  se  réfèrent  à  la  réimpression  de  1860,  en  40  t'ao.

Je  désigne  par  l'abréviation  5.  U,  T.  K.  K,  la  suite  de  cette  collec-
tion, ou  Siu  ffoang  Ts'ing  king  kié,  édition  de  1888,  en  40  fao.

Mes  citations  de  l'histoire  des  Han  antérieurs  de  Pan  Kou  se  réfè-
rent à  une  édition  en  16  pen  ou  4  Vao  publiée  dans  X^Eou-nan  en  1873.

Je  désigne  par  Tabréviation  C,  C,  les  Chinese  Classics  de  M.  le  D^
Lpgge,  1"  édition.

Le  dernier  volume  de  la  traduction  contiendra  une  table  complète
de  tous  les  anteurs  cités  dans  les  notes  avec  les  indications  bibliogra-
phiques indispensables.


II  AVANT-PROPOS

départ  entre  ce  que  l'auteur  a  vu  lui-même,  ce
que  ses  contemporains  lui  ont  appris  et  ce
qu'il  a  lu  chez  ses  devanciers.  Après  avoir  ainsi
dégagé  les  diverses  parties  de  l'ensemble,  on
peut  en  second  lieu  rechercher  quelle  forme  l'é-
crivain donne  à  ces  matériaux  ;  son  cerveau  est
comme  un  prisme  à  travers  lequel  se  réfractent
les  rayons  lumineux  qui  sont  les  faits  et  il  im-
porte de  déterminer  l'indice  de  réfraction  de  ce
prisme;  on  montrera  donc  de  quelle  manière
il  fait  revivre  le  passé  par  son  imagination,  com-
ment il  conçoit  Tenchaînement  des  événements
par  sa  méthode,  avec  quelle  précision  il  sait  dis-
tinguer le  vrai  du  faux  par  son  jugement  cri-
tique.

A  vrai  dire,  il  serait  téméraire  de  pousser
cette  analyse  trop  loin  quand  il  s'agit  d'un  écri-
vain européen;  si  l'on  prétendait  prendre  une
page  d'un  de  nos  historiens  et  dire  :  €e  passage
est  dû  à  son  génie;  il  a  emprunté  cet  autre  à  tel
ou  tel  auteur  ;  ce  troisième  enfin  n'est  que  l'ex-
pression d'une  idée  ou  d'un  fait  connu  de  toute
son  époque  —  on  risquerait  de  tomber  dans
l'absurde  parce  que  ces  causes  multiples  agis-
sent simultanément  pour  produire  jusqu'aux
moindres  parties  de  ce  tout  organisé  que  nous
appelons  une  œuvre  littéraire.  Visant  plus  à  être
une  science  chez  les  modernes,  étant  plutôt  un


AVANT-PROPOS  111

art  chez  les  Grecs  et  les  Romains,  l'histoire  n'en
a  pas  moins  toujours  été  pour  nous  une  œuvre
éminemment  personnelle  ou  l'esprit  d'un  seul
homme  repense  tous  les  documents,  les  coor-
donne suivant  sa  manière  de  voir,  les  explique
d'après  ses  «  idées  de  derrière  la  tête  ».

Les  Chinois  n'ont  pas  la  même  conception  de
l'histoire;  elle  est,  pour  eux,  une  mosaïque  ha-
bile où  les  écrits  des  âges  précédents  sont  placés
les  uns  à  côté  des  autres,  Fauteur  n'intervenant
que  par  la  sélection  qu'il  fait  entre  ces  textes  et
la  plus  ou  moins  grande  habileté  avec  laquelle
il  les  raccorde.  Si  l'historien  est  le  premier  à  ra-
conter certains  faits  ou  s'il  se  permet  quelque
réflexion  originale,  il  n'ajoute  ainsi  qu'une
couche  d'épaisseur  variable  aux  stratifications
déposées  par  les  âges  précédents;  la  distinction
est  toujours  aisée  à  faire  entre  son  apport  in-
dividuel et  ce  qu'il  doit  à  ses  devanciers.  L'œu-
vre conçue  de  la  sorte  se  constitue  par  juxtapo-
sition ;  elle  est  comparable  à  ces  cristaux  qu'on
peut  cliver  sans  modifier  la  nature  intime  de
leurs  parties  géométriquement  additionnées  les
unes  aux  autres.  Elle  est  si  impersonnelle  que,
lorsqu'il  s'agit  d'événements  dont  l'auteur  a  pu
être  le  témoin,  on  est  en  droit  de  se  demander
s'il  parle  en  son  nom,  quand  il  les  relate,  ou  s'il
ne  fait  que  copier  des  documents,  aujourd'hui


IV  AVANT-PROPOS

disparus;  quand  on  est  familier  avec  les  procé-
dés de  composition  delà  littérature  chinoise,  on
adopte  la  seconde  hypothèse  dans  presque  tous
les  cas  où  l'écrivain  ne  dit  pas  formellement
qu'il  exprime  sa  propre  pensée-

Comme  les  parties  d  un  livre  historique  chi-
nois  ne, se  fondent  pas  en  un  ensemble  animé
d'un  souffle  unique  et  décèlent  toujours  leurs
diverses  origines,  de  même  aussi  la  méthode
reste  extérieure  en  quelque  sorte  à  l'œuvre;  elle
est  un  mode  de  groupement,  elle  n'est  pas  un
système.  Quant  à  la  critique,  elle  s'exerce  par  le
simple  rejet  des  propositions  jugées  fausses,  par
la  citation  de  celles  qui  sont  estimées  exactes  ;
presque  jamais  elle  ne  se  traduit  par  la  discus-
sion rai90nnée  des  points  douteux;  elle  agit  à  la
façon  d'un  crible  qui  refuse  mécaniquement  ce
qui  est  trop  grossier  pour  lui.

Ces  observations  préliminaires  nous  tracent
le  plan  de  notre  introduction  :

Puisque  Se-ma  Ts'ien  est  un  auteur  chinois,
nous  sommes  en  droit,  pour  esquisser  la  genèse
de  son  œuvre,  de  la  soumettre  à  l'analyse  la  plus
rigoureuse  et  d'en  désagréger  les  éléments  en
montrant  quelles  causes  ont  agi,  non  pas  simul-
tanément, .mais  successivement,  pour  les  pro-
duire :  nous  dirons  d'abord  ce  que  fut  la  vie  de
l'auteur  et  nous  pourrons  apercevoir  quelles


AVANT-PROPOS  V

pages  de  son  livre  expriment  ses  idées  person-
nelles;  nous  ferons  ensuite  un  tableau  de  la
Chine  à  l'époque  de  cet  écrivain  et  nous  retrou-
verons chez  lui  les  récits  de  ses  contemporains  ;
enfin  nous  examinerons  quels  sont  les  textes
anciens  dont  il  a  copié  fidèlement  de  longs  pas-
sages.

Cependant  il  ne  suffit  pas  de  décomposer  une
œuvre  historique  en  ses  parties,  il  faut  aussi
voir  sous  quelle  forme  elles  sont  groupées  et
quel  jugement  a  présidé  à  leur  choix.  Encore  que
la  forme  adoptée  par  Se-ma  Tsien  dans  ses  Mé-
moires ne  soit  qu'un  moule  artificiel  et  qu'elle
ne  puisse  à  aucun  titre  prétendre  dériver  d'une
philosophie  de  Thistoire,  elle  ne  laisse  pas  que
d'avoir  joué  un  rôle  considérable  dans  l'évolution
de  la  littérature  chinoise  ;  encore  que  son  juge-
ment soit  bien  peu  souple,  il  n'en  a  pas  moins
eu  à  se  prononcer  sur  de  graves  questions.  Sans
attacher  à  sa  méthode  et  à  sa  critique  la  môme
importance  qu'à  celles  d'un  grand  écrivain  euro-
péen, nous  devrons  donc  les  étudier  pour  elles-
mêmes.

Enfin  puisque  les  Mémoires  historiques  sont
une  œuvre  ancienne,  nous  aurons  à  indiquer
dans  quelles  conditions  d'intégrité  ce  texte  nous
est  parvenu,  à  dénoncer  les  interpolations  qui
ont  pu  s'y  introduire,  à  signaler  les  commenta-


VI  AVANT-PROPOS  •

teurs  qui  ont  travaillé  à  l'éclaircir  et  les  érudits
qui  en  ont  fait  le  sujet  de  leurs  controverses.

Quand  nous  aurons  terminé  cette  tâche,  nous
serons  à  même  d'indiquer  quelle  importance  ce
monument  littéraire  doit  avoir  à  nos  yeux.


CHAPITRE  PREMIER


LES  AUTEURS  DES  MÉMOIRES  HISTORIQUES


PREMIERE PARTIE


SE'MA  rAN


Se-ma  Ts'ien  nous  a  retracé  lui-même  sa  vie  dans  le
cx:xx*  chapitre  des  Mémoires  historiques.  Ce  chapitre  est
le  dernier  de  l'ouvrage  et  constitue  une  de  ces  postfaces
que  les  auteurs  chinois  mettent  souvent  à  la  fin  de  leurs
livres.  En  lisant  cette  autobiographie,  on  s'aperçoit
qu'elle  se  compose  en  réalité  de  deux  parties  distinctes  :
dans  la  première,  Se^ma  Ts'ien  parLedeson  père,  iSe  ma
Tan;  dans  la  seconde, il  se  met  lui-même  en  scène.  Or,
ce  n'est  pas  seulement  par  respect  pour  une  mémoire  qui
lui  était  chère  que  l'historien  rappelle  le  nom  de  son
père  ;  il  y  était  obligé  par  la  probité  littéraire  car,  ainsi
qu'il  nous  l'apprend,  ce  fut  Se-ma  Tan  qui  eut  l'idée
d'écrire  les  Mémoires  historiques;  il  commença  même  à
rassembler  et  à  élaborer  les  matériaux  qui  devaient  plus
tard  en  faire  partie.  Se^ma  rs'/>/i  considère  comme  un  de
ses  titres  de  gloire  de  n'être  que  le  continuateur  de  son
père.  Les  Mémoires  historiques  ont  donc  en  réalité  deux
auteurs;  c'est  leur  vie  à  tous  deux  qu'il  importe  d'étu-
dier pour  déterminer  quels  étaient  leurs  caractères  et
leurs  esprits  et  pour  discerner  quelles  parties  de  leur
œuvre  commune  portent  leur  empreinte.

«  Se-ma  Tan,  lisons-nousS  s'initia  à  la  science  des
Gouverneurs  du  ciel  auprès  de  Tang  Tou ;il  reçut  de

1.  Mémoires  historiques,  ch.  cxxx,  p.  2  r®.


VIII  INTRODUCTION

YangBo  la  doctrine  des  Changements;  il  apprit  les  en-
seignements taoïstes  auprès  de  Hoang  tse.  *.«

Les  deux  premières  de  ces  trois  sortes  d^études  ont
une  étroite  parenté.  Les  Gouverneurs  du  ciel,  comme
nous  l'apprenons  par  le  traité*  que  les  Mémoires  histo-
riques leur  consacrent,  sont  les  grandes  constellations,
les  cinq  planètes,  lé  soleil,  la  lune  et  les  météores.  Les
corps  célestes  exercent  une  puissante  influence  sur  les
destinées  de  la  terre  ;  on  croyait,  au  temps  de  la  Chine
féodale  que  chaque  royaume  et,  lorsque  Tempire  fut  uni-
fié, que  chaque  province  se  projetait  pour  ainsi  dire  sur
le  ciel  et  qu^une  partie  déterminée  du  firmament  prési-
dait à  son  sort  ;  suivant  que  tel  ou  tel  astre  pénétrait  de
telle  ou  telle  manière  dans  cet  espace  réservé,  il  s'ensui-
vait un  événement  heureux  ou  malheureux  pour  le  pays
correspondant.  Ainsi  la  géographie  politique  a  pour
terme  symétrique  une  sorte  de  carte  céleste  dont  toutes
les  variations  entraînent  pour  elle  des  changements  con-
comitants'. De  même,  les  éclipses,  les  comètes  et  les
coups  de  tonnerre  sont  autant  de  présages  qui  peuvent
être  interprétés  et  dirigent  les  actions  des  hommes.  La
sciencedes  Gouverneurs  du  ciel  est  donc  Tart  dobserver
et  d'expliquer  ces  présages;  c^est  Tastrologie.

La  doctrine  des  Changements  est  celle  qui  est  exposée
dans  le  livre  appelé  lel  king.  Toutes  les  fois  que  cet  ou-
vrage est  cité  par  les  historiens  anciens',  il  apparaît
comme  un  traité  de  divination.  S'agissait-il  de  prédire
l'avenir  dans  un  cas  déterminé,  on  tirait  au  sort  deux  des
soixante-quatre  combinaisons  différentes  qui  peuvent

1.  Mémoires  historiques t  ch.  xxvii,  Iruité  5.

2.  Celle  ihcorie  de  la  relation  enlrc  les  élals  el  certaines  parties  du

ciel  esl  appelée  par  les  Chinois /en  yé  TJ*  ^1  ,  divisions  par  zones.
On  la  trouvera  exposée  notammenl  par  Tchang  Cheou-kié  dans  ses  pro-
légomènes aux  Mémoires  historiques  et  par  Hoang-fou  Mi  dans  son
Ti  wangche  Ai,  cité  par  le  commentateur  du  livre  des /Ta/i  postérieurs
à  la  première  page  du  chapitre  Kiun  kouo  tche.

3.  Cf.  les  textes  du  Tso  tchoan  indiqués  par  M.  de  Harlez,  Journal
asiatique,  janv.-fév.  1893,  p.  163.


CHAPITRE  PREMIER  IX

être  formées  avec  une  ligne  brisée  et  une  ligne  continue
en  groupant  ces  deux  éléments  six  par  six;  peut-être
cette  opération  se  faisait-elle  en  jetant  au  hasard  les
tiges  de  la  plante  magique  appelée  le  millefeuille*.  Quoi
qu'il  en  soit,  lorsqu'on  avait  obtenu  deuxhexagrammes,
on  les  cherchait  dans  lelking  et  on  trouvait  au-dessous
de  chacun  d'eux  un  mot  avec  sa  définition,  puis  six
phrases  entièrement  distinctes  les  unes  des  autres.  La
comparaison  des  deux  hexagrammes  qu'il  s*agissait  din-
terpréter  montrait  à  laquelle  de  ces  six  phrases  il  fallait
s'arrêter;  la  phrase  ainsi  choisie  servait  de  commentaire
aux  deux  mots  symbolisés  par  les  deux  hexagrammes
et  sur  ce  texte  le  devin  faisait  son  pronostic.

Se-ma  Tan  étudia  donc  l'astrologie  et  la  divination.
C'est  parce  qu'il  possédait  cette  double  science  qu'il  fut
élevé  par  rempereur  Ou  à  la  dignité  de  «  duc  grand  as-
trologue »  (t'ai  che  kong)* ,  charge  qu'il  remplit  entre  les
périodes /c/e/i- y i/e/t  et  yuen-fong^  c'est-à-dire  de  Tan  140
à  Tan  110  avant  notre  ère.

Le  titre  était  plus  pompeux  que  la  fonction  n'était  im-
portante. Assurément,  dans  des  temps  reculés,  l'astro-
logue de  la  cour  avait  eu  une  haute  position  et  avait  été
placé  au  même  rang,  sinon  à  un  rang  plus  éminent  que
les  ducs, les  plus  élevés  en  noblesse  après  les  rois;  mais
peu  à  peu  sa  science  avait  perdu  de  son  autorité  et,  si  on
lui  conservait  le  nom  de  duc,  supprimé  dans  le  reste  de
la  hiérarchie  officielle,  ce  n'était  qu'un  vestige  sans  va-
leur d'une  dignité  perdue*.  Le  duc  grand  astrologue
n'est  même  pas  mentionné  dans  la  liste  que  Pari  Kou

1.  Cf.  Eitel,  Fragtnentarjr  siudies  in  ancient  Chinese  philùMOphy
{China  Review,  t.  XV,  p.  :VA9  et  suiv.).

2.  3fc  i&  ^  .

3.  Tchang  Cheou-kié  (Mémoires  historiques,  ch,  cxxx,  p.  1  v<»)  a  bien

réfuté  l'opInioD  de  Jou  Choen  (  i(ri  ^^  ^  commeotateur  du  IWrc  des
premiers  Han  qui  vivait  daus  la  première  moitié  du  iii*  siècle  de  notre
ère)  qui  voulait  voir  dans  la  charge  du  duc  grond  astrologue  uue  des
plus  hautes  fonctions  da  l'état.


X  INTRODUCTION

nous*  a  laissée  des  principales  fonctions  à  la  cour  des
HanK  Se-ma  Ts'ien  qui  succéda  à  son  père  dans  cette
charge  avoue  qu'elle  ne  jouissait  pas  d*une  grande  con-
sidération :  c(  Mon  père,  dit-il,  était  un  clerc  qui  s'occu-
pait des  étoiles  et  du  calendrier;  il  était  rangé  près  de
la  catégorie  des  devins  et  des  prieurs  ;  le  souverain  le
regardait  comme  un  hochet  dont  il  s'amusait,  et  il  l'en-
tretenait comme  un  chanteur  ou  un  comédien  ;  il  était  peu
estimé  du  vulgaire  '.  »

Les  rituels  qui,  sous  couleur  de  nous  représenter  les
vieilles  institutions  de  la  d3mastie  Tcheou,  paraissent
décrire  dans  plus  d'une  page  l'organisation  politique  des
Han  confirment  ces  données  sur  le  rôle /lu  grand  astro-
logue. Le  rituel  des  Tcheou  nomme  le  grand  astrologue
après  les  sorcières  et  avant  ceux  qui  sont  chargés  d'ob-
server les  astres'.  Dans  le  Liki,  on  voit  cet  officier  in-
tervenir lors  de  la  cérémonie  religieuse  par  laquelle  on
célébrait  le  commencement  du  printemps;  il  est  chargé
de  faire  une  étude  attentive  des  mouvements  des  corps
célestes*.

Enfin  Se-mà  Tan  lui-même  n'est  mentionné  par  l'his-
toire que  dans  des  circonstances  où  l'on  pouvait  avoir
besoin  de  sa  science  astrologique;  nous  le  voyons  in-
tervenir dans  les  délibérations  qui  se  tinrent  lorsque
l'empereurOf/projetacertainesinnovationsdans le  culte;
c'est  ainsi  qu*en  112  avant  notre  ère  il  donne  son  avis
sur  la  manière  dont  il  faut  accomplir  le  sacrifice  au
prince  Terre;  Tannée  suivante,  il  propose  d'élever  un
autel  pour  y  adorer  la  Grande  Unité,  Tai-i^.

1.  Tê'ien  Han  chou,  ch.  xix,  tableau  7.

2.  LcUre  de  Se-ma  Ts*ienkJen  Ngan,  Voyez  Appendice  Ide  la  pré-
sente Introduction.

3.  Tcheou  li,  trad.  Biot.,  t.  I,  p.  413;  t.  II,  p.  104^.  Biot  traduit  tou-
jours le  terme  fai  che  par  «  grand  aun.'ilistc  • .

4.  U  ki,  trad.  Legge,  Sacred  Books  of  the  East,  t.  XXYII,  p  253-
254.  Legge  traduit  le  terme  t*ai  che  par  «  grand  recorder  p.

5.  Voyez  ma  traduction  du  Traité  sur  les  sacrifices  fong  et  chan.
Péking,1890,  p.  57,  note  3  et  p.  72,  notel.  — Je  me  permettrai  de  ren-


CHAPITRE  PREMIER  XI

Nous  avons^multiplîé  à  dessein  ces  textes  afin  de  bien
établir  que  le  titre  de  fai  che  signifie  grand  astrologue
et  non  pas  grand  annaliste,  comme  on  Ta  cru  jusqu'ici.

Cependant  il  est  certain  que  Se  ma  Tan  a  conçu  le
plan  d^une  histoire  et  qu'il  l'a  même  écrite  en  partie.
N'y  a-t-il  donc  aucune  relation  entre  les  fonctions  de
grand  astrologue  et  l'œuvre  à\\n  historien?  L'astrologie
établissait  une  connexion  entre  les  phénomènes  célestes
et  les  événements  qui  se  passaient  sur  la  terre;  par  là
même  elle  était  amenée  adresser  un  catalogue  des  faits  ;
ces  registres  devaient  avoir  quelque  analogie  avec  les
commeiitarii  rédigés  par  les  grands  pontifes  de  Rome;
Caton  reprochs^it  au  pontife  de  s'attacher  surtout  à  noter
quand  sévit  une  famine  ou  quand  se  produit  une
éclipse*  ;  de  même  la  plus  ancienne  histoire  chinoise  se
plaît  à  raconter  des  prodiges  et  peut-être  devons-nous
y  voir  un  reste  des  archives  des  vieux  astrologues.  Mais,
comme  il  fallut  à  Rome  des  écrivains  de  génie  pour  trou-
ver dans  les  commenlarii pont! ficum  ou  dans  les  annales
maximila  matière  de  l'histoire,  ainsi  Se-ma  Tan,  lors*
qu'il  entreprit  de  retracer  les  événements  qui  s'étaient
passés  depuis  les  temps  les  plus  reculés  jusqu*à  son
époque,  fit  une  œuvre  entièrement  originale  ;  si  ses  fonc-
tions lui  donnèrent  un  facile  accès  à  tous  les  documents
de  l'antiquité,  ce  ne  fut  pas  en  tant  que  chargé  de  ces
fonctions  qu'il  écrivit  ;  W  fut  un  historien,  mais  non  pas
un  historiographe.

Malgré  le  peu  d'importance  de  la  charge  de  grand
astrologue,  Se-ma  Tan  était  fier  de  l'exercer  ;  avec  une
vanité  un  peu  puérile,  il  prétendait  que  ces  fonctions
avaient  été  héréditaires  dans  sa  famille.  Mais  la  démons-
tration que  nous  en  trouvons  dans  le  cxxx*  chapitre  des
Mémoires  historiques  est  loin. d'être  probante.  Se-ma

Toyer  le  lecteur  à  l'introduction  mise  en  tète  de  cette  brochure;  dans
la  note  1  de  la  page  iv  on  verra  quelques  raisons  nouvelles  qui  obligent
à  traduire  l'expression  t'ai  che  comme  signifiant  grand  astrologue.

1.  «  Quod  in  tabula  apud  poutifleem  maximum  est  »  ap.  Aulu-Grelle,
II.  28.


XII  INTRODUCTION

Tan  avoue  qu'il  doit  remonter  jusqu'aux  temps  mythi-
ques des  dynasties  Hia  et  Yn  pour  trouver  parmi  ses
ancêtres  des  astrologues  et  qu'il  a  été  le  premier  à  re-
nouer la  tradition  interrompue.  Même  dans  ce  passé
reculé  la  manière  dont  les  Se-ma  établissaient  leur  gé-
néalogie laisse  beaucoup  à  désirer;  le  nom  de  famille
Se-ma  fut  donné,  disaient-ils,  aux  descendants  de  Fôu
P'oUf  comte  de  Tch^eng,  quand  ils  perdirent  leur  fief
sous  le  règne  de  Sitien  (827-782  av.  J.-C),  roi  de  la
dynastie  Tcheou,  L'expression  Se-ma  désignant  propre-
ment une  haute  fonction  militaire,  il  est  possible  que
les  héritiers  de  Fou  P'ou  aient  reçu  cette  charge  en  com-
pensation du  territoire  qu'on  leur  enlevait  et  que  le  nom
de  la  dignité  soit  ainsi  devenu  celui  delà  famille*^  Quoi
qu'il  en  soit,  ce  Fou  P^ou^  comte  de  Tch'eng^  passait  pour
être  issu  d'un  certain  Li  qui,  sous  le  très  antique  empe-
reur Tchoan-hiUy  avait  été  nommé  fonctionnaire  préposé
à  la  terre;  or,  d'autre  part,  Li  avait  pour  collègue
Tchong  qui  était  chargé  de  s'occuper  du  ciel  et  qui  peut
être  regardé  comme  le  premier  des  grands  astrologues.
Li  et  Tchong  étant  toujours  nommés  de  compagnie  dans
les  textes  légendaires,  les  Se-ma  en  profitèrent  pour  dire
que  Fou  P'ou  était  leur  descendant  et  c'est  ainsi  qu'ils
parvenaient  à  se  rattacher  au  grand  astrologue  Tchongy
alors  qu'ils  étaient  tout  au  plus  justifiés  à  revendiquer
leur  filiation  du  fonctionnaire  de  la  terre,  Li.

Si  les  prétentions  des  Se-ma  à  une  fort  lointaine  ori-
gine nous  paraissent  peu  fondées,  leurs  ancêtres  n'étaient
pas  cependant  des  inconnus.  Entre  les  diverses  bran-
ches de  la  famille  Se-ma,  c'était  celle  du  pays  de  Ts'in
qui  avait  donné  le  jour  à  Se^ma  Tan.  Elle  avait  compté
parmi  ses  membres,  au  temps  du  roi  de  TsHn^Uoei-wen,
qui  régna  de  337  à  311  avant  notre  ère',  un  certain  Se-ma
TsOj  général  qui  conquit  le  pays  de  Chou  (Se-tch^oan)^
puis  en  fut  nommé  gouverneur.  Le  petit-fils  de  Se-ma

1.  Voyez  plus  loin,  p.  3,  note  3.

2.  Ces  dates  sont  calculées  d'après  le  Leou  kouo  nien  piao  (Mé-
moires historiques  y  oh.  xv,  p.  22  y^  et  26  r<>).


CHAPITRE  PREMIER  XllI

Ts'Oy  Se-ma  JCi,  fut  un  officier  qui  servit  sous  les  ordres
de  Po  Ki,  prince  de  Ou-ngan,  et  fut  mis  à  mort  avec  lui
en  Tan  256  avant  J.-C,  à  Tou-yeou.  Se-ma  Ri  eut  pour
petit-fils  Se-ma  TcKang  qui  fut  administrateur  du  fer
dans  le  pays  de  Ts'in\\e  fils  de  Se-ma Tch'ang (ni Se-ma
Ou'i;  il  eut  la  charge  d'intendant  du  commerce  sous  la
dynastie  Han  ;  son  fils  Se-ma  Hi  eut  le  titre  de  ou-ta-fou  ;
Se-ma  Hi  fut  le  père  de  Se-ma  Taru

Outre  ses  études  d'astrologie  et  de  divination,  Se-ma
Tan^  avons-nous  vu,  se  pénétra  des  enseignements
taoïstes.  Nous  avons  conservé  de  lui  dans  les  Mémoires
historiques  (chap.  cxxx)  une  petite  dissertation  où  il
prouve  la  supériorité  de  cette  doctrine  sur  toute  autre;
comme  ces  pages  jettent  une  vive  lumière  sur  Thistoire
de  l'ancienne  philosophie  chinoise,  elles  méritent  d*ètre
analysées  en  détail.  Nous  pouvons  définir  les  écoles  qui
y  sont  mentionnées  en  complétant  les  renseignements
de  Se^mn  Tan  par  la  lecture  du  traité  que  le  livre  des
Han  antérieurs  consacre  à  la  littérature  {TsUen  Han
chou,  chap.  xxx,  /  çven  tche).

L'école  du  yn  et  du  yang^  est  celle  qui  explique  tous
les  phénomènes  de  l'univers  par  l'action  et  la  réaction
de  deux  principes,  le  mâle  (yang)  et  le  femelle  (yn).
Quoique  le  yn  et  le  yangne  fussent  au  fond  que  des  en-
tités scolastiques,  comme  les  philosophes  qui  les  invo-
quaient prétendaient  y  trouver  la  raison  de  tout  fait  na-
turel, ils  furent  amenés  à  observer  ces  faits  eux-mêmes
6t  à  tracer  ainsi  les  linéaments  d'une  physique,  chiméri-
que sans  doute  dans  ses  explications,  mais  exacte  dans
ses  constatations.

L^école  des  lettrés"  se  fonde  sur  les  livres  canoniques  ;
elle  présente  les  règnes  de  Yao  et  de  Choen  comme  l'Âge
d'or.;  elle  exalte  les  sages  rois  des  trois  premières  dy-
nasties :  Hia^  Yn  et  Tcheou\  elle  considère  Confucius


2.  llB  ^  ,  —  Cf.  Tsien  Han  chou,  ch.  xxx.  p.  14  i*.


XIV  INTRODUCTION

CQinfifie  son  chef  et  règle  les  relations  des  hommes
entre  eux  parla  bonté  et  la  justice.

L'école  de  Mé-ise  '  est  surtout  connue  par  la  théorie
de  l'amour  universel.  Suivant  Mé-tse,  qui  pars^tt  avoir
vécu  peu  avant  Mencius ,  tout  le  mal  qui  existe  dans  le
monde  provient  d'une  insuffisance  d'amour  réciproque
entre  les  hommes  *.  Si  chacun  aimait  son  prochain  comme
soi-même  et  avait  une  affection  égale  pour  tous,  l'har-
monie la  plus  parfaite  régnerait.  Une  autre  théorie  de
Mi'tse  est  également  importante  et  c'est  celle  sur  la-
quelle insiste  Se-ma  Tan  :  d'après  ce  philosophe,  les
anciens  empereurs  Yao  et  Choen  vivaient  avec  la  plus
grande  simplicité  ;  on  accédait  à  leur  demeure  par  trois
marches  en  terre;  le  chaume  et  la  paille  du  toit  n'étaient
pas  égalisés  ;  les  poutres  de  l'auvent  n'étaient  pas  rabo-
tées ;  leur  nourriture  était  grossière  et  leurs  vêtements
primitifs  ;  dans  les  enterrements,  ils  se  servaient  de  cer-
cueils faits  avec  des  planches  qui  n'avaient  que  trois
pouces  d'épaisseur.  Mé-tse  souhaitait  que  les  hommes
revinssent  à  cette  heureuse  modération,  que  le  luxe  et
le  confort  fussent  bannis  dans  toutes  les  classes  de  la
société.

L'école  des  dénominations 'partait  de  ce  principe  que
notre  conduite  doit  se  conformer  aux  concepts  exprimés
par  les  mots.  Soit  par  exemple  l'idée  de  «  père  »;  elle
comporte  avec  elle  tout  un  ensemble  de  droits  et  de  de-
voirs ;  or  il  est  rare  qu'un  père  incarne  entièrement  en  lui


1.  3S  ^f^.  —  Cf.  TsHen  Han  chou,  ch.  xxx,  p.  18  vo.

2.  Cf.  Legge,  Chinese  Classics,  t.  II,  prol.,  p.  103  et  suiv.  —  Snr  ce
philosophe  on  peut  aussi  consulter  l'article  de  M.  Edkins,  ^our/ia/  of
the  North  China  Branch  of  the  Roy.  As,  Soc,  n*  2,  May  1859.  La
théorie  de  Médise  sur  les  funérailles  a  été  exposée  en  granà  détail  par
M.  de  Groot  (The  religious  System  of  China,  vol.  Il',  p.  664-685).

3.  "^  ^ . —  M.  Fabcp  [Historic,  character  of  Taoïff/it,  dans  China
Review,  l^ny,  etfér.  1885)  commet  une  erreur  en  identifiant  celte  école
«vec  une  école  de  droit  pénal  ;  la  vraie  explication  nous  est  fournie  par
le  /  wen  tche  du  Ts'ien  Han  chou  (ch.  xxx,  p.  18  v«).


CHAPITRE  PREMIER  XV

ce  qui  est  compris  dans  cette  idée.  C'est  pourquoi  Confu-
cius  disait  :  «  Si  les  dénominations  ne  sont  pas  correctes,
le  langage  n'est  pas  conforme  (à  la  réalité  des  choses);
si  le  langage  n*est  pas  conforme  à  la  réalité  des  choses,
les  actions  ne  peuvent  être  parfaites  ;  si  les  actions  ne
sont  pas  parfaites,  les  rites  et  la  musique  ne  peuvent
fleurir;  si  les  rites  et  la  musique  ne  fleurissent  pas,  les
supplices  et  les  punitions  ne  seront  pas  justes;  si  les
supplices  et  les  punitions  ne  sont  pas  justes,  alors  le
peuple  ne  sait  comment  employer  ses  pieds  et  ses
mains'.  »

L'école  des  lois*  préconisait  l'emploi  des  châtiments
comme  moyen  de  moralisation  ;  elle  estimait  que  la
crainte  était  un  mobile  suffisant  pour  empêcher  les
hommes  de  faire  le  mal  et  pour  diriger  leur  action  vers
le  bien.

L'école  du /ao' est  assurément  une  de  celles  qui  nous
sont  le4>lus  familières  grâce  aux  excellentes  traductions
que  nous  possédons  de  Lao-tse  et  de  Tchoang-tse,  Ce-
pendant il  est  difficile  de  résumer  sa  morale  :  elle  pres-
crit le  non-agir  et  prend  pour  principe  le  vide  et  le  dé-
pouillement. Arracher  de  son  cœur  toute  passion,  le
vider  de  tout  ce  qui  est  personnel,  tel  est  l'idéal  du
sage.  En  renonçant  à  lui-même,  il  donne  aux  autres  ce
qui  les  satisfait  et  la  paix  se  trouve  établie  entre  les
hommes.

Se-ma  Tan  fait  la  critique  des  cinq  premières  écoles;
parmi  leurs  erreurs,  il  relève  dans  chacune  d'elles  une
notion  exacte:  l'école  du  tao  est,  à  ses  yeux,  la  synthèse
parfaite  de  toutes  les  portions  de  vérité  que  contiennent
les  autres  systèmes.

L'école  du  yn  et  du  yangy  dit-il,  a  bien  observé  les
difliérentes  parties  de  'année  ;  en  étudiant  les  astres  elle
a  pu  déterminer  la  succession  invariable  des  saisons  et

1.  Cf.  Loen  r</,  chap.  xiir,  §  3.

2.  iK  ^ .  —  Cf.  Ts'ien  Han  chou,  ch.  xxx,  p.  18  r».
3.S&  ^^  .  —  Cf.  Tê'ienllan  chou,  ch.  xxx,  p.  16  r».


XVI  INTRODUCTION

fixer  les  occupations  qui  conviennent  à  chaque  mois.
Si  on  ne  tient  pas  compte  de  ses  préceptes,  on  ne  sau-
rait réussir  en  rien,  car  il  faut  de  nécessité  obéir  à  Tor-
dre des  lois  physiques;  les  violer,  c*est  courir  à  un
échec  certain.  D'autre  part,  l'école  du  yn  et  du  yang
s'est  égarée  dans  une  infinité  de  calculs  subtils  pour
établir  une  concordance  minutieuse  entre  les  phéno-
mènes naturels. et  les  moindres  actions  de  la  vie;  elle
voit  des  présages  dans  les  faits  les  plus  insignifiants*
L'hommequi  l'écoute  se  croit  entouré  d'influences  occul-
tes et  redoutables  ;  il  n'ose  plus  faire  le  moindre  geste
de  peur  d'offenser  des  puissances  invisibles.  La  super-
stition et  tout  le  cortège  de  maux  qu'elle  entraîne  avec
elle  sont  favorisés  par  cette  école.  Il  faut  avouer  que  pour
un  astrologue  officiel,  Se-ma  Tan  fait  ici  preuve  d*un
esprit  bien  libre.  Il  ne  sera  pas  moins  indépendant  dans
ses  jugements  sur  Les  autres  écoles.

Selon  lui,  les  lettrés  ont  des  connaissances  étendues
mais  ils  se  perdent  par  une  érudition  minutieuse.  Ils  ont
écrit  des  livres  innombrables  sur  les  rites  et  sur  la  litté-
rature ;  .ils  entassent  commentaire  sur  commentaire.  On
perd  un  temps  considérable  à  les  étudier  pour  n*en  tirer
qu'un  mince  profit.  Tout  l'appareil  de  leur  sèche  scolas-
tique  fatigue  celui  qui  y  applique  son  intelligence  sans
le  rendre  meilleur.  Toutefois  les  principes  généraux
qu*ils  ont  établis  ont  une  grande  valeur;  on  ne  saurait
nier  qu'ils  n'aient  mis  en  lumière  des  distinctions  par-
faitement légitimes  entre  le  prince  et  le  sujet,  le  père  et
le  fils;  les  rites  qu'ils  ont  prescrits  sont  la  vraie  manière
de  respecter  ces  différences  de  condition.

Quand  il  parle  de  Mé-tse,  Se-ma  Tan  ne  se  place  pas
sur  le  même  terrain  que  Mencius.  Mencius'  combattait
chez  ce  philosophe  la  théorie  de  l'amour  universel  en
montrant  que  l'homme  aime  par  nature  son  père  ou  son
enfant  plus  que  le  père  ou  que  l'enfant  d'un  autre  etqu'en
portant  à  tous  un  amour  égal  on  détruit  en  réalité  les

1.  Voyez  Legge,  Ckinese  Classics^X,  II,  p. 133-134.


CHAPITRE  PREMIER  XYU

affections  les  plus  profondes.  Se-ma  Tan  considère  if^*
tee  avant  tout  comme  Tapôtre  qui  proche  le  retour  à  ia
simplicité.  Sans  doute,  dit-il,  Mé-lse  fut  un  grand  pen-
seur quand  il  montra  que  c'est  son  caractère  qui  donne
à  rhomme  sa  dignité  et  non  le  luxe  dont  il  s'entoure.
Mais  peut-on  exiger  dans  une  société  que  toutes  les
classes  mènent  lamôme  vie  frugale  et  sans  apparat  ?  Dans
les  enterrements  en  particulier,  ne  doit-on  pas  donner
aux  cérémonies  funéraires  une  pompe  proportionnée  au
rang  du  mort?  L*application  stricte  des  règles  deMétse
conduirait  à  une  sorte  de  socialisme  égalitaire  où  toutes
les  personnes  auraient  une  valeur  identique;  elle  sup-
primerait cette  hiérarchie  naturelle  sans  laquelle  la  fa-
mille ni  Tétat  ne  peuvent  se  constituer  ni  subsister.
C'est  pourquoi  la  modération  rigoureuse  que  prêche
cette  école  ne  saurait  être  observée  dans  la  pratique.

L'école  des  dénominations  n'est  pas,  elle  non  plus,  à
l'abri  de  tout  reproche.  Elle  semble  se  composer  de  pé-
dants qui  ne  voient  rien  au  delà  de  la  lettre.  Le  mot  est
en  lui-même  une  chose  morte;  il  n'a  de  valeur  qu'en
tant  que  représentant  une  réalité  vivante  qu'il  symbolise
sans  l'exprimer  entièrement.  Un  homme  qui  ne  sera  juste
que  parce  qu'il  se  conformera  à  la  conception  qu*il  se
fait  en  prononçant  le  mot  a  justice  »  n'atteindra  jamais
à  la  parfaite  équité  de  celui  dont  tous  les  actes  seront
inspirés  par  une  volonté  juste.  Ce  n'est  pas  le  mot  qui
nous  fait  pénétrer  llnfinie  complexité  du  sentiment;
c'est  le  sentiment  qui,  en  se  développant  en  nous,  élargit
et  accroît  sans  cesse  nos  notions.  Ainsi  cette  école  invite
rhomme  aux  pensées  étroites  et  ne  va  à  rien  moins  qu'à
tuer  en  lui  la  nature.  D'autre  part  cependant  il  est  certain
que  celui  qui  agit  bien  réalise  par  là-même  parfaitement
les  idées  exprimées  par  les  mots.  Si  donc  l'exactitude  de
la  dénomination  n'est  pas  un  principe  suffisant  d'action,
elle  est  du  moins  un  critérium  par  lequel  on  peut  juger
si  telle  conduite  est  bonne  ou  ne  l'est  pas  :  en  consta-
tant que  nos  actions  ne  répondent  pas  à  l'idée  que  nous
nous  faisons  de  la  justice,  nous  reconnaîtrons  que  nous
ne  sommes  pas  justes.

b


XVIII  INTRODUCTION

Enfin  Técole  des  lois  est  manifestement  insuffisante  ;
le  code  pénal  est  un  instrument  rigide  qui  ne  distingue
pas  entre  les  personnes  et  tranche  les  questions  les  plus
complexes  d*une  manière  uniforme  ;  il  peut  réprimer  les
mauvaises  passions,  mais  il  est  incapable  d*exciter  les
nobles  sentiments.  Cette  doctrine  est  sévère  et  ne  peut
engager  les  hommes  à  bien  agir.  Cependant  elle  a  mis
en  lumière  certaines  vérités  importantes  ;  elle  a  établi
avec  netteté  la  distinction  entre  le  prince  et  les  sujets;
elle  a  formulé  les  attributions  qui  sont  dévolues  à  chacun
et  prévient  ainsi  le  désordre  et  Tanarchie.

Comme  on  le  voit  par  cette  revue  de  cinq  systèmes,
Se-ma  Tàn  a  Tesprit  assez  large  pour  comprendre  que
dans  toute  erreur  est  une  âme  de  vérité.  Sa  critique
pénétrante  distingue  entre  ce  qu'il  faut  admettre  et  ce
qu'il  y  a  lieu  de  rejeter.  Si  la  discussion  que  nous  venons
d'exposer  est  bien  propre  à  nous  faire  tenir  en  haute
estime  son  jugement,  elle  nous  montre  en  même  temps
d*une  manière  générale  quel  grand  développement  avait
atteint  la  spéculation  philosophique  en  Chine  dès  le
II*  siècle  avant  notre  ère.  La  multiplicité  même  des  sys-
tèmes témoigne  de  Tardeur  avec  laquelle  les  penseurs
avaient  poussé  leurs  recherches  dans  toutes  les  directions
pour  trouver  une  règle  de  vie.

Après  avoir  exposé  les  raisons  pour  lesquelles  aucune
des  cinq  premières  écoles  ne  le  satisfait  entièrement,
Se-ma  Tan  esquisse  en  quelques  larges  traits  la  morale
taoïste  qu'il  adopte  en  définitive.  Le  taoïsme  dont  il  nous
parle  n'est  pas  ce  qu'il  est  devenu  depuis,  ce  mélange  de
superstitions  grossières  où  se  sont  entassées  les  rêveries
alchimiques,  puis  les  croyances  bouddhiques;  il  est  la
pure  doctrine  de  Lao-tse  et  de  Tchoang-tse  ;  on  ne  sau-
rait lui  refuser  une  rare  élévation,  quoique  sa  sublimité
même  le  rende  parfois  obscur.  Un  esprit  européen,  peu
accoutumé  aux  modes  de  pensée  de  TExtrême-Orient,
hésite  à  transposer  dans  nos  langues,  faites  pour  expri-
mer d'autres  conceptions,  les  formules  concises  et  éner-
giques où  se  complaît  cette  antique  philosophie.  Es-
sayons cependant  de  suivre  jusqu'au  bout  Se-ma  Tan.


CHAPITRE  PREMIER  XIX

Un  principe  unique  règne  au-dessus  du  inonde  et  se
réalise  dans  le  inonde,  lui  étant  à  la  fois  transcendant  et
immanent;  il  est  en  même  temps  ce  qui  n^a  ni  forme,  ni
son,  ni  couleur,  ce  qui  existe  avant  toute  chose,  ce  qui
est  innommable,  et  d^autre  part,  il  est  ce  qui  apparaît
dans  les  êtres  éphémères  pour  les  disposer  suivant  un
type  et  imprimer  sur  eux  comme  un  reflet  de  la  raison
suprême.  Nous  apercevons  ici  et  là  dans  la  nature  les
éclairs  lumineux  par  lesquels  il  se  trahit  au  sage  et  nous
concevons  une  vague  idée  de  sa  réalité  majestueuse.
Mais,  parvenu  à  ces  hauteurs,  l'esprit  adore  et  se  tait,
sentant  bien  que  les  mots  des  langues  humaines  sont  in-
capables d'exprimer  cette  entité  qui  renferme  l'univers  et
plus  que  l'univers  en  elle.  Pour  la  symboliser  du  moins
en  quelque  mesure,  nous  lui  appliquerons  un  terme
qui  désignera,  sinon  son  essence  insondable,  du  moins
la  manière  dont  elle  se  manifeste;  nous  l'appellerons  la
Voie,  le  Tao.  La  Voie,  ce  mot  implique  d'abord  l'idée  d'une
puissance  en  marche,  d'une  action  ;  le  principe  dernier
n'est  pas  un  terme  immuable  dont  la  morte  perfection  sa-
tisferait tout  au  plus  les  besoins  de  la  raison  pure  ;  il  est
la  vie  de  l'incessant  devenir,  à  la  fois  relatif  puisqu'il
change  et  absolu  puisqu'il  est  éternel.  La  Voie,  ce  mot
implique  encore  l'idée  d'une  direction  sûre,*d'un  pro-
cessus dont  toutes  les  étapes  se  succèdent  suivant  un
ordre;  le  devenir  universel  n'est  pas  une  vaine  agitation;
il  est  la  réalisation  d'une  loi  d'harmonie.

Sur  cette  métaphysique  on  peut  fonder  une  morale.
L'homme,  dit  Se-ma  Tan^  se  compose  d'une  âme  et  d'un
corps;  l'àme  est  ce  qui  le  fait  vivre;  le  corps  est  le  sub-
stratum  de  l'âme  ;  la  mort  est  la  séparation  de  l'un  et  de
l'autre  ;  or  ce  qui  est  ainsi  séparé  ne  peut  plus  se  réunir;
ce  qui  est  mort  ne  peut  plus  renaître.  Mais  pourquoi  la
mort  survient-elle  ?  C'est  parce  que  l'âme  en  luttant  s'é-
puise, tout  de  même  que  le  corps,  s'il  peine  beaucoup,
se  détruit.  La  conformité  au  Tao  nous  permettra  d'éviter
cette  usure  de  notre  être.  En  effet,  tout  effort  ne  se  pro-
duit que  parce  qu'il  rencontre  une  résistance  ;  une  action
parfaitement  harmonieuse  ne  serait  arrêtée  par  rien  et


INTRODUCTION

aurait  par  là-méme  une  durée  infinie.  Faut-il  entendre
que  les  philosophes  taoïstes  promettaient  à  leurs  adeptes
rimmortalité  de  leur  personne  tout  entière,  corps  et
âme?  Ils  Pont  fait  certainement  plus  tard  et  c'est  la  raison
pour  laquelle  ils  se  livrèrent  avec  tant  d'ardeur  à  la  re-
cherche de  la  pierre  philosophale.  Mais  ni  Se-ma  Tan^
ni  les  premiers  penseurs  taoïstes  ne  paraissent  avoir  eu
une  telle  idée;  selon  eux,  il  est  une  partie  de  nous-
mêmes  sur  laquelle  nous  avons  un  entier  pouvoir,  c'est
notre  àme  ;  en  la  vidant  de  tous  les  désirs,  en  en  faisant
un  vase  d'élection,  un  réceptacle  que  seul  le  Tao  remplit,
nous  l'identifions  avec  ce  principe  suprême  de  l'être  et
nous  participons  de  l'éternité;  le  corps  n'est  plus  alors
ni  un  obstacle^  ni  un  appui  ;  il  sert  encore  de  substratum
à  l'âme  pendant  la  vie  de  ce  monde;  mais,  quand  il  vient
à  disparaître,  le  Tao  qui  se  trouvait  dans  cette  âme  et
qui  en  faisait  l'essence  continue  à  subsister  et  la  mort
n'est  donc  plus  qu'un  vain  mot.  Telle  est  la  recette  mys-
térieuse qui  rend  l'homme  aussi  immortel  que  le  ciel  et
la  terre.

La  loi  suprême  de  la  morale  prescrit  donc  à  l'homme
d'unifier  son  énergie,  c'est-à-dire  d'identifier  toutes  les
forces  de  son  être  avec  le  Tao  ;  par  ce  moyen,  il  ne  sera
plus  en  conflit  avec  rien  dans  le  monde,  puisqu'il  se  con-
formera à  l'harmonie  universelle.  11  pratiquera  le  non-
agir^  parce  que  son  action,  identique  à  celle  de  la  nature
elle-même,  n'aura  plus  rien  d'individuel.  11  n'aura  pas
de  règle  apparente,  en  ce  sens  qu'il  n'obéira  pas  à  un
code  prédéterminé  de  rites  et  d'usages,  mais  il  écoutera
toujours  une  règle  secrète  qui  sera  de  se  plier  aux  cir-
constances et  de  suivre  la  nature.  11  supprimera  ainsi  en
lui  TefFort  et  le  désir;  il  sera  simple  et  vrai;  il  se  mon-
trera bienfaisant  eu  toute  circonstance.  La  maxime  mo-
rale se  résume  donc  en  deux  mots  :  le  vide  ou  le  rien
comme  principe;  l'adaptation  ou  la  conformité  comme
pratique.  Ces  formules  sont  obscures  et  leur  concision
même  rend  difficile  d'en  pénétrer  toute  la  valeur;  mais
lorsqu'on  en  a  compris  et  senti  la  vérité,  on  se  trouve  aus-
sitôt en  possession  d'une  maxime  applicable  à  tous  les


CHAPITRE  PREMIER  XXI

cas  et  dans  tous  les  temps  ;  il  n'est  pas  de  morale  plus
aisée  à  pratiquer  que  la  morale  taoïste.

Il  n'est  pas  non  plus  de  philosophie  plus  tolérante.
En  s'identifiant  avec  le  Tao^  le  penseur  reconnaît  que
dans  le  monde  on  peut  soutenir  aussi  bien  que  tout  est
vrai  et  que  tout  est  faux,  que  rien  n'est  vrai  et  que  rien
n'est  faux.  Les  propositions  les  plus  opposées  ne  sont
contradictoires  qu'en  apparence;  on  peut  les  concilier
en  se  plaçant  au  point  de  vue  de  l'éternel  devenir.  C'est
pourquoi  les  spéculations  des  philosophes  hétérodoxes
eux-mêmes  renferment  toujours  une  part  de  vérité.  La
critique  que  Se-ma  Tan  a  faite  des  cinq  écoles,  en  mon-
trant ce  qu'il  fallait  conserver  dans  chacune  d'elles,
prouve  qu'il  avait  bien  compris  le  sens  de  ce  merveilleux
second  chapitre  de  Tchoang-tse  où  se  trouve  exposée  en
un  langage  platonicien  la  conciliation  des  contradictoi-
res.

Si  les  opinions  philosophiques  de  Se-ma  Tan  nous
sont  bien  connues,  sa  vie  reste  obscure.  Il  est  probable
d'ailleurs  qu'elle  ne  présenta  rien  de  remarquable  et
qu'il  la  partagea  entre  ses  devoirs  professionnels  et  ses
travaux  historiques.  Nous  savons  du  moins  qu'il  mourut
en  l'an  liO  avant  notre  ère  à  Lo-yang.  Les  circonstances
où  on  se  trouvait  alors  lui  firent  regretter  de  quitter  la
vie.  En  ce  temps,  l'empereur  Ou  régnait  depuis  trente
ans;  il  avait  conquis  une  réputation  immense  par  les  suc-
cès qu'il  avait  remportés  sur  tous  les  peuples  voisins;  il
avait  étendu  les  limites  de  l'empire  fort  au  delà  des  fron-
tières dans  lesquelles  ses  devanciers  avaient  du  se  res-
treindre ;  il  avait  favorisé  les  lettres  et  les  arts  ;  le  prestige
du  royaume  du  Milieu  était  à  son  apogée.  Pour  consacrer
en  quelque  sorte  sa  gloire,  il  résolut  d'instituer  une  cé-
rémonie solennelle  qui  la  ceignit  d'un  nimbe  divin.  Or
des  écrits  anciens  parlaient  en  termes  vagues  de  deux
sacrifices,  l'un  appelé  fong  qu'on  offrait  au  ciel;  l'autre
nommé  chan  qui  s'adressait  à  la  terre;  dès  les  temps  les
plus  reculés,  disait-on,  les  souverains  les  avaient  accom-
plis. Quels  avaient  été  leur  sens  et  leur  importance,  c'est
ce  que  les  légendes  sont  impuissantes  à  nous  apprendre;


XXII  INTRODUCTION

mais  l'obscurité  même  qui  les  voilait  pouvait  faire  croire
qu'elles  étaiem  d'augustes  mystères  ;  on  voulut  y  voir  le
symbole  sacré  de  l'acte  par  lequel  les  dieux  d^en  haut  et
ceux  d'en  bas  reconnaissaient  la  légitimité  de  la  monar-
chie  régnante.  On  les  fit  donc  revivre  en  les  entourant
d'un  rituel  compliqué;  quand  les  savants  les  plus  re-
nommés de  la  cour  eurent  réglé  point  p^r  point  tous  les
détails  de  la  cérémonie,  l'empereur  se  mit  en  route  pour
aller  la  célébrer  sur  la  grande  montagne  sainte  de  l'O-
rient,  le  Tairchan.

Se-ma  Tan^  en  sa  qualité  d'astrologue  officiel,  était
nécessairement  du  cortège  ;  mais  les  fatigues  du  voyage
déterminèrent  chez  lui  une  maladie  et  il  dut  s'arrêter
à  Lo-yangy  à  peu  près  à  mi-chemin  entre  la  capitale  et
le  Tai-chan.  Il  reconnut  bientôt  que  ses  forces  étaient
a  bout  et  fit  appeler  auprès  de  lui  don  fils,  Se-ma  Ts*ien^
pour  lui  adresser  ses  dernières  recommandations.  Il
était  pénétré  d'une  grande  tristesse  :  les  fonctions  qu'il
avait  exercées  jusqu'alors,  il  se  voyait  incapable  de  les
remplir  au  moment  où  l'imposante  cérémonie  qui  se  pré-
parait leur  aurait  donné  un  lustre  nouveau;  l'histoire
qu'il  avait  entreprise,  il  la  laissait  inachevée;  la  seule
consolation  qui  lui  restât  était  d'espérer  que  son  fils  lui
succéderait  dans  sa  charge  et  terminerait  son  œuvre.  Il
le  pria  donc  en  termes  émus  d'être  son  digne  continua-
teur. Il  lui  rappela  que  c'était  une  noble  tradition  dans  la
famille  Se-ma  d'être  grand  astrologue  de  père  en  fils  et
que  ce  titre  allait  être  plus  glorieux  que  jamais.  Quant  à
l'histoire,  lès  temps  paraissaient  être  aussi  providentiel-
lement marqués  pour  l'écrire  :  par  une  sorte  de  loi  sur-
naturelle, tous  les  quatre  ou  cinq  cents  ans  une  époque
était  fortunée  entre  toutes;  un  sage  y  apparaissait  dont
les  écrits  se  transmettaient,  objet  d'immortelle  admira-
tion, à  la  postérité  :  les  poésies  ou  le  duc  de  Tcheou
louait  ses  ancêtres  volaient  vivantes  sur  les  bouches  de
tous  ;  longtemps  après  le  duc  de  Tcheou^  vécut  Confucius
dont  l'enseignement  était  resté  impérissable;  plus  de
quatre  siècles  s'étaient  écoulés  depuis  la  mort  de  ce
grand  penseur;  on  avait  pris,  il  y  avait  quelques  années


CHAPITRE  PREMIER  XXIII

à  peine  (122  av.  J.-C.)f  un  animal  étrange  dans  lequel  Ti-
magination  populaire  reconnaissait  la  bête  fantastique,
appelée  lin^  qu'on  avait  déjà  vue  au  temps  de  Confucius;
tout  donnait  donc  à  croire  que  le  moment  était  venu  où
devait  se  produire  un  nouvel  homme  de  génie  dont  les
écrits  à  leur  tour  resteraient  indestructibles.  Se-ma  Tan
semble  n'avoir  pas  craint  de  se  croire  désigné  pour  s'ac-
quitter de  cette  haute  mission;  mais,  par  modestie,  il
n'attribuait  son  initiative  hardie  qu'au  désir  qu'il  avait
de  pratiquer  la  piété  filiale;  l'histoire  n'était  au  fond
qu'une  façon  pour  les  vivants  de  témoigner  de  leur  res-
pect pour  leurs  ancêtres  ;  c'en  était  la  plus  noble  manière  :
«  Rendre  fameux  son  nom  pour  la  postérité  en  illustrant
son  père  et  sa  mère,  voilà,  dit-il,  ce  qu'il  y  a  de  plus
grand  dans  la  piété.  »  Cependant  Se-ma  Tan  mourait
trop  tôt  pour  atteindre  au  but  de  ses-etforts;  à  son  fils  de
terminer  son  œuvre.  Se-ma  Tsien  acquiesça  à  ce  désir  et
répondit  en  versant  des  larmes  :  «  Quoique  votre  jeune
fils  ne  soit  pas  intelligent,  il  vous  demande  la  permission
d'examiner  en  détail  les  anciennes  traditions  que  son
père  a  réunies  et  il  ne  se  permettra  pas  de  rien  omettre.  »


SECONDS  PARTIE


VIE  DE  SE'MA  TS'IEN


Quel  âge  avait  Se-mti  Ts'ien  au  moment  où  il  eut  le
malheur  de  perdre  son  père  ?  Il  est  difficile  de  répondre
d'une  manière  précise  à  cette  question,  car  la  date  de  sa
naissance  ne  nous  est  pas  connue.  M.  Mayers'  le  lait
naître  vers  163  avant  notre  ère,  mais  il  ne  cite  pas  l'auto-
rité sur  laquelle  il  appuie  cette  affirmation  :  si  elle  était
exacte,  Se-ma  T$*ien  aurait  eu  environ  cinquante-trois


1.  Ckinese  Reader* 9  Manual,  n*  660.


XXIV  INTRODUCTION

ans  à  la  mort  de  Se-ma  Tan;  il  serait  alors  difficile  de
comprendre  comment  Se-ma  Ts*ien  pouvait  dire  à  son
père,  lorsque  celui-ci  était  sur  son  lit  de  mort  :  «  Quoique
y oire  Jeune  fils  ne  soit  pas  intelligent. . .  »  * .  Tchang  Cheou-  ^
A:^(qui  publia  en  737  un  commentaire  des  Mémoires  his-
toriques intitulé  :  Interprétations  correctes)  nous  donne
une  autre  indication  qui,  pour  être  aussi  dénuée  de  preu-
vesy  né  laisse  pas  que  d'être  plus  plausible  :  la  première
année  t'ai  tch'ou^  nous  dit-il  ',  c'est-à-dire  en  Tan  104
avant  notre  ère,  Serina  Ts'îen  avait  quarante-deux  ans;  si
nous  devons  adopter  cette  opinion,  Se-ma  Ts'ien  serait
né  en  145  avant  J.-C.  et  aurait  eu  trente-six  ans  à  la  mort
de  son  père.  Ces  dates  concorderaient  avec  la  manière
de  voir  du  critique  moderne  Wang  Ming-cheng;  dans
l'ouvrage  qu'il  publia  en  1787  sous  le  titre  de  :  «  Propo-
sitions sujettes  à  discussion  sur  les  dix-sept  historiens  »,
cet  auteur  calcule,  d'après  certaines  indications  de  la
biographie  de  St-ma  Ts^ien^  qu'il  était  âgé,  en  l'an  110,
d'une  quarantaine  d'années  environ'.

Se-ma  Ts'ien^  comme  tout  Chinois,  devait  avoir,  outre
son  nom  de  famille  [sin^  qui  était  Se-ma,  et  son  nom  per-
sonnel {ming)  qui  était  7^' /en,  une  appellation  (toe).Nous
ne  la  trouvons  pas  mentionnée  dans  son  autobiographie.
Cependant  nous  savons  par  d'autres  textes*  que  cette
appellation  était  Tse-tchang.


1.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxz,  p.  4  r*  ;  —  dans  la  lettre  à  Jen
Ngan  (Appendice  I],  on  Ht  aussi  :  «  J'ai  eu  le  malheur  de  perdre  de
bonne  heure  mon  père  et  ma  mère.  »

2.  Mémoires  historiques^  chap.  czxz,  p.  4  r«.

3.  T  •!>  le  W  TO,  chap.  1,  p.  3  vo.

4.  L'appellation  de  Se-ma  TsHen  n*est  pas  indiquée  dans  le  chap.  lui
de  THistoire  des  ffan  antérieurs  qui  n'est  d'ailleurs  que  la  reproduc-
tion presque  textuelle  du  chap.  cxxx  des  Mémoires  historiques.  L'ou-
vrage le  plus  ancien  ou  nous  trouvions  cette  appellation  est  le  Fa  yen

j£  9  de  Yang  Hiong  (53  av.  J.-C.-18  ap.  J.-C.)  ;  au  chap.  v  de  ce
livre  (qui  fait  partie  de  la  collection  intitulée  Han  Wei  Utong  chou),


CHAPITRE  PREMIER  XXV

Se-ma  Ts'ien,  il  nous  Tapprend  lui-môme,  naquit  à
Long-men  '.  Ce  nom,  qui  signifle  la  porte  du  dragon,
est  celui  d'une  montagne  située  sur  la  rive  droite  du
Hoang-ho^  dans  le  territoire  de  la  sous-préfecture  de
Harv-icKtng^  préfecture  de  Tong-tcheou,  province  de
Chàn-si.  Non  loin  de  la  ville  même  de  Han^'tch'eng
étaient  ensevelis  tous  les  membres  de  la  branche  des  Se-
ma établie  primitivement  dans  le  royaume  de  TsHn^\
c'est  donc  dans  le  pays  ou  avaient  vécu  et  ou  étaient  morts
ses  ancêtres  que  Se-ma  Tsien  vit  le  jour;  les  devoirs
pieux  qu'il  eut  sans  doute  à  remplir  sur  leurs  tombes
durent  lui  rappeler  plus  d'une  fois  de'  quelle  noble
souche  il  avait  l'honneur  de  sortir.  Ce  n'était  pas  seule-
ment le  passé  de  sa  famille  que  son  lieu  de  naissance  re-
mémorait à  Se-ma  Ts^ien^  c'était  celui  môme  de  sa  race  :
Long-men  se  trouve  dans  cette  partie  moyenne  du  bassin
du  Hoang-ho  qui  dut  être  le  premier  berceau  des  Chinois  ;
c'est  sur  les  bords  de  la  rivière  Wei^  puis,  dans  la  province

on  lit  :  Se-ma  4  ^  ^  9  1^  .  Les  commentatears  P  ei  Tn  et
Tehang  Ckeou-kié  nous  donnent  le  môme  renseignement.  Cf.  Wang
Ming-cheng  :  Che  ts*i  che  chang  kio,  chup.  i,  p.  2  r«.

1.  C'est  une  coutume  assez  fréquente  en  Chine  de  désigner  un  au-
teur par  son  lieu  de  naissance  et  c'est  pourquoi  Long-nien,  dans  cer-
tains textes,  désigne  Se'tna  Ts'ien  lui-même.  -*  Tehang  Cheou-kié

dit  que  Se-ma  rf'ien  était  originaire  du  Tso-p'ing-i)  2E  '*^  5ll)  ;

le  rto-^'m^-i  était,  au  temps  des  Han^  la  commanderie  (  SP  )  dans
laquelle  se  trouvait  Long-men,  —  Enfin  Ma  Toan-lin  {Wen  hien  t'ong
k^ao,  chap.  cxcx)  dit  que  Se-ma  TêUen  était  originaire  de  Hia^j^ang

(  ^  "),  Eia-yang  étaii  une  sous-préfecture  située  à  10  kilomètres

environ  au  sud  de  Factuel  Han-tch  eng  (W^  ffR)  et  c'est  dans  le  ter-
ritoire de  cette  sous- préfecture  qu'étsît  la  montagne  Long-men,  C'est
par  erreur  que  tous  les  sinologues  européens,  à  la  suite  de  Mayers,
placent  le  lieu  de  naissance  de  Se-ma  TêUen  dans  le  ffo-nan,

2.  Mémoires  historiques,  ch.  cxxx,  p.  1  v«  :  «  Tous  sont  enterrés  à

Kao.men  1^  Il  ».  D'après  leKoao  ti  tche,  Kao-men  était  à  9  kUo-
mètres  environ  au  sud-ouest  de  Han-Uh'eng^


XXVI  INTRODUCTION

du  Tche-lLjix&qak  Siaen-hoa-fou  an  nord,  et,  dans  la  par-
tie septentrionale  de  la  province  du  Ho-nariy  jusqu^à  ICai-
fong-fou  que  sont  localisées  les  plus  anciennes  légendes
de  Hoang'ti,  de  Yao  et  de  Choen  ;  Long-men  est  compris
dans  le  territoire  qui  fut  le  premier  patrimoine  de  la  na-
tion. Sans  exagérer  Tinfluence  du  milieu,  n*est-on  pas
autorisé  à  p.enser  que  Se-ma  Ts'ien  sentit  se  développer
le  goût  qui  était  d'ailleurs  inné  en  lui  pour  Thistpire,  en
vivant  dans  ces  lieux  où  abondaient  les  souvenirs  de
l'antiquité  et  n'est-ce  pas  un  fait  remarquable  que  le  cé-
lèbre historien  Pan  Kou,  au  i*'  siècle  après  notre  ère^  ait
été  originaire  de  Sl-ngan-fou,  sur  les  bords  du  Wei  et
dans  cette  même  province  de  Chàn-si?

La  jeunesse  de  Se-ma  Ts*ien  se  passa  dans  a  campa-
gne qui  s^étend  au  sud  de  la  montagne  Long-men;  il
menait  une  vie  champêtre  et  s'occupait  à  labourer  et  à
garder  les  troupeaux  ;  il  trouvait  cependant  le  temps  d'é-
tudier :  dès  l'âge  de  dix  ans,  il  savait  déjà  par  cœur  les
principaux  textes  de  Tantiquité.

Lorsqu'il  eut  atteint  sa  vingtième  année,  il  commença
de  longs  voyages  qu'il  parait  avoir  entrepris  dans  la
seule  intention  de  développer  son  instruction  '.  11  par-

1.  a)  Mémoires  historiques,  chap.  cxxx,  p.  3  :  «  A  l'âge  de  Tingtaos,
il  parcoarut  daas  le  sud  les  régions  du  Kiang  (  #-^  )  et  du  Hoai
(fpE];  il  monta  sur  la  montagne  Koei-tsi  (  H  iS  )  et  il  explora  la
carême  de  Tu  (  ffll  )  ;  il  visita  la  montagne  des  Neuf  doutes  (  /u  ^C  );
il  navigua  sur  les  riTières  Tuen  (7/u  )  et  Siang  (  rW  ).  Au  nord,  il
franchit  les  rivières  JFên  (  i3w)  et  5e  (IfH).  Il  se  livra  à  Tétudedans
les  capitales  de  Ts'i  (  Ït  )  et  de  Lou  (  w  )  ;  il  observa  les  usages
laissés  par  Kong-tse  (*)»  *#  );  il  prit  part  au  tir  municipal  sur  la
montagne  /  (  Wî  ),  près  de  la  ville  de  Tseoa  { ^fr  ).  11  se  trouva  dans
une  situation  difficile  a  Pi  (^),  à  5iV  (^j  et  à  P'ong-tch'eng
(  S^  V(  ).  Il  revint  en  passant  par  les  pays  de  Leang  (  ^C  )  et  de


CHAPITRE  PREMIER  XXYII

courut  dans  *  le  Bud  les  régions  qu'arrosent  la  rivière


Teh'ou{^è).  Alors  (Se-nui)  Ts'ien  fut  nommé  secréuire  (  W  H*  )  ;
il  reçut  Tordre  d'aller  dans  Touest  régler  l'administration  des  pays  au

sud  de  Pa  (  w  )  et  de  Chou  (  Vi  )  ;  il  parcourut  les  pays  de  K'iong

(  ^H  ),  de  Tso  (  ^^  )  et  de  Kotn-ming  (  w  ^  )  ;  à  son  retour,  il  fit
un  rapport  sur  sa  mission.  »

On  peut  grouper  autour  de  ce  texte  fondamental  d'autres  passages
qui  le  complètent  :

b)  Mémoires  hUtoriquêê,  ehap.  lxxxit,  p.  6  ▼«  :  «  J'ai  été  à  Tch'ang*

eha  {'^tr)  et  j  ai  tu  U  crique  où  JTiii  7  tf  en  {^  M)  s'est  noyé.  »

c)  Mémoires  historiques,  chap.  lu,  p.  1  ▼*  :  u  Je  suis  monté  sur  la

montagne  Ki  (  ^Ç  )  ;  sur  le  sommet,  il  y  a  la  tombe  de  Hiu  Teou

d)  Mémoires  historiques^  chap.  lxxtui,  p.  4  ▼*  :  «  Le  due  grand  as-
trologue dit  :  Je  suis  allé  dans  le  pays  de  Teh'ou  {  aS  )  :  j'y  ai  tu  les

anciens  remparts  et  les  palais  du  prince  de  rcA'oeit-c&en  (^r  ™  )  :
ils  étaient  vraiment  magnifiques.  »

e)  Mémoires  historiques, chap. xgt,  p.  7 r«  : « Le  duc  grand

astrologue  dit  :  Je  suis  allé  à  Fong  (wt)  eik  P'ei  (W),  J'ai  inter-
rogé les  Tieillards  qui  y  étaient  restés.  J'ai  m  les  anciennes  familles
de  Siao,  de  Ts'ao,  de  Fan  K*oai  et  du  duc  Ttng  et  ce  qu'elles  avaient
l'habitude  de  faire.  »

f)  Mémoires  historiques, chap. xltii,  p.  12  v*  :  Récit  de  la  visite
de  Sema  Ts*ien  au  temple  de  Confucius.  Ce  texte  sera  cité  plus  loin.

g)  Mémoires  historiques,  chap.  xcii,  p.  7  v*  :  «  Je  suis  allé  dans

le  pays  de  Hoai-yn  (  /f^  nS ,  aujourd'hui  Hoai-ngan-fou,  province
de  Kiang'^ou),  »

h)  Mémoires  historiques,  chap. lxxvu,  p.  3  v*  :  «  J'ai  traversé  la

région  montagneuse  de  Ta-leang  (/x  ^C,  capitale  de  l'ancien
royaume  de  Wei,  au  nord-ouest  de  la  préfecture  de  K'ai-fong,  province
de  Ho-'nan).  »  Cf.  chap.  xliv,  p.  9  r*.

i)  Mémoires  historiques,  chap.  lxxv,  p.  5  r*  :  c  Le  duc  grand  astro-
logue dit  :  J'ai  autrefois  passé  dans  le  pays  de  Sié  (  ^ }  ;  c'est  l'ha


XXVIII  INTRODUCTION

Hoai et  le  Yang-isekiang.  Plus  au  sud  encore,  il  fran-
chit le  Yang^tse*kiang  et  monta  sur  la  terrasse  Kou-sou
(cf.  ci-dessous,  texte  j)  construite  autrefois  par  un  roi
de  Tétat  d'Oi/,  près  de  Sou-tcheou-foUj  sur  la  rive  nord-
est  du  grand  lac  Tai-hou  qui  forme  sur  sa  côte  orientale
cinq  baies  qu*on  appelle  les  cinq  lacs.  En  poursuivant


bîtade  dans  les  bourgs  et  les  villages  que  des  bandes  de  garnements
bardis  et  effrontés  se  réunissent;  ces  mœurs  diffèrent  de  celles  de

Tseou  i'Wr)  et  de  Lou  (  w  ).  »
j)  Mémoires  historiques^  chap. xz»,  p.  3 ▼* :  «« Le  duc  grand

astrologue  dit  :  Au  sud,  je  suis  monté  sur  la  montagne  Lou  (  JK  )  ;  j'ai

vu  comment  Tu  {  ffil  )  avait  fait  couler  les  neuf  Fleuves  ( /u  ZJL^;

puis  je  me  rendis  k  Koei-tsi  (  13  aS  )  et  à  Tai-hoang  (J^  fS  )  ;  je

suis  monté  sur  le  Kou-sou  (  V6  ffl^^  )  et  j'ai  vu  de  loin  les  cinq  lacs

(  jL  fOQj.  A  Test,  j*ai  considéré  le  tournant  de  la  rivière  Lo  (  ■^)

et  le  Ta-p'ei  (xV  ^P):  je  me  suis  rendu  vers  le  fleuve;  j*ai  parcouru

les  canaux  du  Boai  (ffl),  du  5e  (iR),  du  Tsi  (oll).  du  To  {m)

et  du  Lo  (  ■^).  A  l'ouest,  j'ai  contemplé  dans  le  pays  de  Chou  ('^  )

la  montagne  Min  ('W)  et  les  monts  Li  et  Toei  (  HP  ^V).  Au  nord,

j'ai  été  de  Long-men  (WS  11  )  au  Chouo-fang  (  JW  ^9  ).  »

k)  Mémoires  historiques,  cbap.  i»  p. 13  r«.  Autrefois  j'ai  été  vers

l'ouest  jusqu'à  (la  montagne)  JCong-fong  (  Si  WKI  )  ;  au  nord,  j'ai
traversé  Tchouo-lou  (  1^  Ki  )  ;  à  Test,  je  me  suis  avancé  graduelle-
ment jusqu'à  la  mer  ;  au sud,  j'ai  navigué  sur  le  Kiang  (/-L.)etle

Hoai  ( fP^  ).  »

/)  Mémoires  historiques,  chap.  lxxxviii,  p  2  v®  :  «  Le  duc  grand  as-
trologue dit  :  Je  me  suis  rendu  k  la  frontière  du  nord  ;  en  revenant  par
le  droit  chemin,  j*ai  vu  sur  ma  route  le  grand  mur,  les  corps  de  garde

et  les  postes  qu'avait  construits  ifon^  Tien  (^PC iP  )pour  le  compte

de  r/m(ll^).  »


CHAPITRE  PREMIER  XXIX

sa  route,  Se-ma  Ts'ien  atteignit  la  montagne  Koei-tsij
près  de  Chao-hing-fou^  dans  la  province  actuelle  de
Tche-kiang'y  cette  hauteur  était  célèbre  parce  que,  sui-
vant la  légende,  Tempereur  Yu  s'y  était  arrêté  dans  sa
tournée  d  inspection  et  y  était  mort;  on  montrait  la  ca-
verne dans  laquelle  il  s'était  retiré;  Se-ma  TsHen  la  vi-
sita (texte  à).  Il  dut  voir  aussi,  quoiqu*iI  ne  nous  le  dise
point,  la  stèle  que  TsinChe  hoang  /£  avait  fait  élever  là,
en  2l0  avant  J.-C,  pour  célébrer  ses  propres  louanges.;
c*est  peut-être  alors  que  le  futur  historien  copia  cette
inscription  dont  nous  retrouvons  le  texte  intégral  dans
le  vi«  chapitre  de  son  œuvre.  Il  se  rendit  ensuite  tout
au  sud  de  la  province  actuelle  de  Hou-nan  et  gravit  la
montagne  des  Neuf  doutes  (texte  a)  qui  est  près  de  la
sous-préfecture  de  Tao,  dans  la  préfecture  de  Yong-
tcheou\  cette  montagne  avait  neuf  pics  si  semblables
qu'on  les  confondait  aisément  les  uns  avec  les  autres  et
c'est  de  là  que  lui  était  venu  son  nom.  Ce  fut  le  point
extrême  des  premiers  voyages  de  Se-ma  Ts'ien;  à  vrai
dire,  il  n'aurait  guère  pu  aller  plus  loin  sans  tomber  en
territoire  ennemi,  car,  au  sud  du  Yang-lse^  il  n'y  avait  à
cette  époque  que  le  roi  de  Tch'ang-cha  qui  fut  soumis  à
l'empereur  de  Chine.  Pour  revenir,  Se-ma  Ts'ien  re-
monta les  rivières  Yuen  et  Siang  (texte  a)  qui  partent
toutes  deux  du  sud  de  la  province  de  Hou-nan  et  abou-
tissent au  lac  Tong'fing,  Sur  sa  route,  il  dut  passer  par
Tck'ang'Cha  et  ne  manqua  pas  d'aller  faire  un  pèleri-
nage, à  quelque  distance  au  nord  de  cette  ville,  au  lieu
où  l'illustre  poète  et  homme  d'état  ICiu  Yuen  s'était
noyé  vers  la  fin  du  iv«  siècle  avant  notre  ère  (texte  b).
Se-ma  Ts^ien  descendit  du  lac  Tong-ïingdnx  lac  Po-j/ang;
il  monta  sur  la  montagne  Lou  au  sud  de  Ideou-kiang  et
contempla  la  région  où  les  savants  de  son  temps  pla-
çaient les  neuf  fleuves  dont  il  est  question  dans  le  cha-
pitre du  Chou  &m^ intitulé  :  Le  tribut  deYu*.  Puis  Se-ma

1.  Comme  ot:  le  rerra  dans  les  noies  au  chapitre  ii  des  Mémoires
hiêtoriques  (p.  121,  note  4),  les  neuf  Fleuves  paraissent  avoir  été
dans  la  région  dn  lac  Tong't'ing  plutôt  que  dans  celle  du  lac  Po-yang,


XXX  INTRODUCTION

Ts'ien  se  dirigea  franchement  vers  le  nord  et  atteignit
la  province  actuelle  de  Chan-tong;  peu  avant  d'y  arri-
ver^ il  traversa  les  deux  anciennes  principautés  de  Fong
et  de  P*ei  qui  sont  à  Textrémité  nord-ouest  de  la  pro-
vince actuelle  de  Kiang-sou;  peut-être  les  avait-il  déjà
visitées  à  son  premier  passage  (texte  e).  Il  navigua  sur  les
rivières  Wen  et  Se^  devenues  maintenant  des  affluents
du  Grand  Canal;  il  séjourna  successivement  dans  les
villes  qui  avaient  été^  au  temps  de  la  Chine  féodale,
les  capitales  des  royaumes  de  Lou  et  de  Ts'i.  Ces  deux
pays  voisins  avaient  été,  depuis  Tépoque  de  Confucius,
les  foyers  de  la  culture  intellectuelle  en  Chine  S  C'était
là,  que  malgré  la  persécution  dirigée  par  Ts^in  Çhe
hoang  ti  contre  les  lettrés,  s'étaient  conservées  les  tra-
ditions de  l'antiquité  ;  sous  les  règnes  réparateurs  des
premiers  empereurs  Han^  ce  fut  là  encore  qu'on  tra-
vailla avec  le  plus  d'ardeur  à  rechercher  les  livres  dis-
parus et  à  restaurer  les  rites  oubliés.  Se-ma  7^'fén  visita
avec  émotion  le  temple  consacré  à  Confucius  dans  sa
ville  natale  [Mém.  hisL^  chap.  xlvii,  p.  12  v"*);  dans  Tan-
cien  pays  de  Lou^  près  de  la  ville  de  TseoUy  sur  la  mon-
tagne /,  il  prit  part  au  grand  tir  à  l'arc  où  concourait
tout  le  village.  Ce  fut  sans  doute  pendant  son  séjour
dans  l'ancien  état  de  Ts'i  qu'il  monta  sur  la  montagne  Ki


1.  àfémoireê  historiques ,  chap.  cxxi,  p.  1  :  c  Mais,  dans  les  écoles
de  Ts'i  et  de  Lou^  ceux  qai  étudiaient  furent  les  seuls  i  ne  pas  se
relâcher  (au  temps  des  royaumes  combattants)...  (Pendant  les  troubles
qui  précédèrent  TaTènement  de  la  dynastie  £fan),  tous  les  lettrés  du
paysde  J^if  continuèrent  leurs  explications  et  leurs  récitations  et  s'exer-
cèrent aux  rites  et  à  la  musique.  Les  sons  des  instruments  à  cordes
et  des  ohants  ne  s'interrompirent  point.  Cela  n'est-il  pas  un  principe
de  réformation  laissé  par  des  sages,  n'est-ce  pas  là  un  royaume  qui
chérissait  les  rites  et  la  musique?...  Depuis  l'antiquité  jusqu'à  nos
jours,  l'application  à  l'étude  des  lettres  dans  les  pays  de  Ts*i  et  de
Lou  est  une  nature  que  leur  a  donnée  le  Ciel.  C'est  pourquoi  quand
les  San  triomphèrent»  les  lettrés  pour  la  première  fois  purent  res-
taurer leurs  liTres  et  leurs  arU.  Ils  expliquèrent  et  pratiquèrent  les
ritM  do  grand  tir  à  l'are  et  do  banqoet  de  TÎlbge.  »


CHAPITRE  PREMIER  XXXI

(texte  c)  et  vit  la  tombe  de  Hiu-yeou^  ce  sage  des  temps
légendaires  qui  refusa  d'accepter  la  dignité  souveraine
que  voulait  lui  céder  Tempereur  Yao.  Pendant  qu'il  ha-
bitait le  Chan^tong,  Se-ma  Ts'ien  se  trouva  dans  des  cir-
constances difficiles  à  P'i,  Sié  et  P'ong-tch^eng  (texte  a),
trois  places  qui  sont  comprises  entre  Factuel  Teng-hien
dans  le  Chan-tong  elSiu-tcheou  dans  le  Kiang-sou;  nous
n'avons  aucun  renseignement  sur  la  nature  des  difficul-
tés avec  lesquelles  il  fut  aux  prises;  il  rappelle  seule-
ment en  un  autre  passage  (texte  /)  qu*à  Sié  on  rencontre
de  nombreuses  bandes  de  garnements  hardis  et  effron-
tés. Peut-être  Se-ma  Ts'ien  a-t-il  exagéré  à  dessein  un
incident  sans  importance  afin  de  donner  à  sa  vie  une
ressemblance  plus  grande  avec  celle  de  ICong-lse  qui
fut,  nous  disent  ses  biographes^  en  danger  de  mort  dans
les  pays  de  TcKen  et  de  Tsai\  ce  parallélisme  entre  sa
destinée  et  celle  du  grand  sage  devait  être  très  flatteur
pour  lui.  Il  revint  en  passant  par  les  pays  de  Tch^ou  et
de  Leang^  c'est-à-dire  sans  doute  en  traversant  la  partie
sud  de  la  province  de  Ho-nan  et  en  arrivant  par  le  fleuve
Jaune  jusqu'à  Han-tch'eng^  son  lieu  d*origine.

A  son  retour,  Se-ma  Ts'ien  fut  nommé  secrétaire  {lang
tchong)  dans  une  des  administrations  de  la  capitale.
C'est  en  cette  qualité  qu'il  fut  chargé  d'une  mission  qui
devait  lui  faire  entreprendre  une  nouvelle  et  plus  loin-
taine tournée.  En  Tan  111  avant  J.-C,  l'empereur  Ou
venait  de  terminer  victorieusement  une  expédition  con-
tre les  peuplades  jusqu'alors  indépendantes  du Se-
tch^oan  et  du  Yun-nan.  L'origine  de  cette  campagne
avait  été  la  conduite  insolente  du  roi  de  Tien^  dont  la  ca-
pitale était  l'actuel  Yun-nan-fou  ;  tous  les  chefs  voisins
avaient  fait  cause  commune  avec  lui  et  ce  ne  fut  pas
seulement  le  roi  de  Tierij  mais  aussi  une  multitude  de
petits  princes  barbares  que  les  troupes  chinoises  eurent
à  combattre  et  que  d'ailleurs  elles  réduisirent  à  l'im-
puissance, tuant  les  uns  et  faisant  reconnaître  aux  autres
la  suzeraineté  impériale.  A  la  conquête  succéda  la  pé-
riode de  réorganisation;  on  installa  dans  ces  régions
barbares  des  fonctionnaires  chinois;  on  y  établit  un


XXXll  INTRODUCTION

système  administratif  calqué  sur  celui  de  Tempire  du
Milieu.  Se-ma  Ts'ientiii  chargé  d'aller  dans  les  contrées
nouvellement  soumises  pour  les  inspecter  (texte  a,  ad
fin.);  il  passa  dans  le  pays  de  K'iongy  dont  on  faisait  la
commanderie  de  Yue-soei;  la  capitale  de  ce  territoire
était  dans  la  vallée  supérieure  du  Kin-cha-kiang  (le
haut  Yang'tse  des  cartes  européennes),  non  loin  de  la
sous-préfecture  de  Si-tch'ang^  préfecture  de  Ning-yuân^
province  de  Se-tcli^oan.  Se-ma  Ts'ien  franchit  le  fleuve
et  arriva  dans  Tancienne  principauté  de  Tso  qui  était  de-
venue la  commanderie  de  Chen^li ei qui  corresponde  la
sous-préfecture  actuelle  de  Li-kiang^  dans  If"  Yun-nan.
Il  poussa  enfin  jusque  chez  les  Koen-ming,  le  moderne
Ta^li'fou,  la  tête  de  ligne  de  la  route  qui  mène  de  Chine
%n  Birmanie.  En  l'an  liO,  Se^ma  Ts'ien  revint  à  la  capi-
tale dans  rintention  de  faire  son  rapport;  il  arriva  juste
à  temps  pour  assister  son  père  dans  ses  derniers  mo-
ments.

L'autobiographie  de  Se-ma  Ts'iensxxv  laquelle  princi
paiement  nous  nous  sommes  fondés  jusqu'ici  pour  ra-
conter ses  voyages,  ne  mentionne  aucune  excursion
dans  le  nord.  Nous  apprenons  cependant  par  d'autres
textes  qu'il  avait  aussi  visité  les  régions  septentrionales  ;
il  avait  été  de  la  montagne  ICong-t'ong  qui  est  sur  le
territoire  de  la  préfecture  de  P'ing-leang,  dans  la  pro-
vince de  Kan-soUj  jusqu'à  la  montagne  Tchouo-lou^  non
loin  de  Pao-ngan^  préfecture  de  Siuen^hoa^  province
de  Tche-li^.  Sur  sa  route,  il  avait  longé  *  la  grande  mu-
raille construite  par  Mong  Tien,  général  de  Ts'in  Ché
hoang  ti;  ce  rempart  commençait  à  Kong-tch'ang  fou^
dans  le  Kan-sou^  devait  rejoindre  la  grande  muraille
actuelle  vers  Ts'ing-pieny  dans  le  Chàn-si  et  suivre  le
tracé  qu'elle  parcourt  encore  aujourd'hui  depuis  cette
localité  jusqu'au  golfe  du  Leao-tong^,  C'est  au  cours  de


1.  Cf.  p.  26,  note  1,  texte  k,

2.  Cf.  p.  26.  note  1,  texte  /.

8.  Mémoires  historiques,  chap.  lxxxyut,  p.  1  r*.


CHAPITRE  PREMIER  XXXIII

ce  voyage  que  Se-ma  Ts'ien  visita  le  Chouo-fang^;  ce
nom  désignait,  au  temp»  des  premiers  Han,  le  terri-
toire occupé  maintenant  par  la  bannière  postérieure  de
l'aile  droite  des  Mongols  Ordos,  tout  au  sommet  de  la
grande  boucle  formée  par  le  Hoang-ho^  dans  la  partie
septentrionale  du  Chàn-sL  D'après  ces  textes,  Se-ma
Tsien  a  du  entreprendre  une  expédition  assez  longue
dans  le  nord,  mais  nous  manquons  de  données  pour
déterminer  à  quelle  époque  de  sa  vie  il  faut  la  rapporter.

Par  les  tournées  qu'il  fit  dès  l'âge  de  vingt  ans  et  par
la  mission  dont  il  fut  chargé  dans  son  âge  mûr,  Se-ma
Ts'ien  eut  l'occasion  de  parcourir  presque  toute  la  Chine.
Il  a  été  un  des  grands  voyageurs  et,  si  on  tient  compte
de  la  sa^^vagerie  qui  régnait  alors  dans  le  Se-tcKoan
méridiolial  et  le  Yun-nan^  on  pourrait  dire  un  des  grands
explorateurs  de  son  temps.  Il  sut  bien  écouter  et  bien
voir;  souvent  il  cite  des  traditions  locales  qu'il  a  en-
tendu raconter  ou  parle  de  quelque  vestige  de  l'anti-
quité qu'il  a  été  visiter.  D'autre  part,  il  semblerait  que
ce  savant  si  consciencieux  eut  dû  profiter  de  sa  longue
et  riche  expérience  pour  retracer  l'aspect  des  pays  qu*il
traversait  et  pour  esquisser  l'ethnographie  des  popula-
tions diverses  au  milieu  desquelles  il  passait;  nous  nous
attendrions  à  trouver  un  écho  de  ces  notes  personnelles
dans  ses  écrits;  mais  notre  espérance  est  déçue  :  Se-ma
Ts*ien  est  un  érudit  et  l'érudition,  comme  il  arrive  trop
souvent,  a  tué  chez  lui  l'observation  originale  ;  il  va  bien
chercher  ses  documents  en  tous  lieux,  mais  il  ne  sait
pas  leur  rendre  la  vie  en  décrivant  le  milieu  où  les  faits
se  sont  accomplis.  La  nature  physique  est  entièrement
absente  de  son  œuvre.

Comme  Se-ma  Tan  l'avait  désiré,  son  fils  lui  succéda
dans  la  dignité  de  grand  astrologue  ;  il  entra  en  charge
aussitôt  après  que  la  période  réglementaire  du  deuil,
qui  durait  nominalement  trois  ans  et  en  fait  vingt-sept
mois,  fut  finie  *.

1.  Cf.  p.  XXVI,  note  1,  texte  y,  ad  fin,

2.  Mémoires  historiqueê^  chap,  cxxx,  p.  4  r«  :  u  Trois  ans  après  là


XXXIV  INTRODUCTION

Ce  fut  en  cette  qualité  qu*en  Tan  104  avant  J.*C.  Se-
ma  Ts^ien  prit  part  à  la  grande  réforme  du  calendrier
entreprise  par  1  empereur  Oa  :  «  La  septième  année  de  la
période  yuen  fong  (104  av.  J.-C),  lisons-nous  dans  le
livre  des  Han  antérieurs  (chap.  xxi,  Lu  litche^  1'*  partie,
p.  10  r«),  il  y  avait  cent  deux  ans  que  les  Han  étaient  au
pouvoir.  Les  hauts  dignitaires  de  second  rang  Kong
suen  ICingetHou  Soeiyle  grand  astrologue  Se-ma  Ts'ien
et  d'autres  disent  que  les  calculs  du  calendrier  étaient
altérés  et  troublés  et  quUl  fallait  changer  le  premier
jour  de  Tannée...  (Fempereur  chargea  une  commission,
dont  faisaient  partie  le  yu  che  ta  fou  Ni  ICoan  et  le  po
che  Ts'âf  d'examiner  le  bien  fondé  de  cette  requête;  sur
leur  rapport^  il  décréta  que  la  septième  année  yuen  fong
prendrait  un  autre  nom  et  s'appellerait  la  première  an-
née fai  Ich'ou)...  Alors  l'empereur  ordonna  à  [Kong-
suen)  ICingj  {Hou)  Soei  et  [Se-ma)  Ts'ien  de  se  réunir,
aux  che  lang  Ts*oen  Ta^  Tien  Sing  et  Che  Sing  et  autres,
et  de  délibérer  entre  eux  pour  constituer  le  calendrier


mort  (de  Se-ma  7*a/i),  Se^ma  Ts'ien  dcTÎnt  grand  astrologue;  il  com-
pila leB  mémoires  des  historiens  ainsi  que  les  écrits  de  la  chambre  de
pierre  et  de  Tarmoire  de  fer  (c'est-à-dire  des  archÎTes  officielles).
Cinq  ans  après,  ce  (ai  la  première  année  t'ai  tcKou  (104  av.  J.-C);
la  onzième  lune,  au  jour  kia  tse  qui  était  le  premier  de  la  lune  et  sur
lequel  tombait  le  solstice  d*hi?er,  le  calendrier  céleste  pour  la  pre*
mière  fois  fut  changé;  ou  l'institua  dans  le  ifiii^-f*an^  ;  tous  les  dieux
en  reçurent  la  règle.  »  —  On  remarquera  que  Se^ma  Tan  mourut
en  l'an  110  et  que  le  nouveau  calendrier  fut  constitué  en  Tan  104  ;  si  l'on,
compte,  suivant  la  coutume  chinoise,  l'année  initiale  et  Tannée  finale,
il  s'est  écoulé,  de  l'une  à  l'autre  date,  sept  ans.  Or,  d'autre  part,  le
texte  que  nous  venons  de  citer  dit  que  Se^ma  Ts^ien  fut  nommé  grand
astrologue  trois  ans  après  la  mort  de  son  père  et  que  cinq  ans  plus
tard  on  changea  le  calendrier;  si  l'on  devait  prendre  ce  passage  au
pied  de  la  lettre,  il  y  aurait  donc  eu  un  espace  de  huit  ans  entre  les
deux  événements  ;  mais  toute  difficulté  disparait  si  l'on  considère  que
les  trois  ans  dont  il  est  ici  question  ne  sont  en  réalité  que  les  viogt-
sept  mois  du  deuil  obligatoire,  et  ne  font  qu'un  peu  plus de  deux


CHAPITRE  PREMIER  XXXV

des  Han.  Ils  fixèrent  donc  Test  et  Touest;  ils  établirent
un  cadran  solaire  ;  ils  firent  descendre  les  marques  des
quarts  d'heure  de  la  clepsydre;  ils  purent  ainsi  déter-
miner les  distances  mutuelles  des  vingt-huit  divisions
équatoriales  par  rapport  aux  quatre  côtés  (de  l'horizon).
Ils  instituèrent  la  durée  d*une  révolution  pour  détermi-
ner le  premier  jour  de  la  lune  et  le  dernier,  les  équi-
noxes  et  les  solstices,  le  cours  du  soleil  et  celui  de  la
lune,  les  quartiers  et  les  pleines  lunes.  »  —  Cependant
ces  travaux  ne  furent  pas  jugés  suffisants  et  Tempereur
dut  former  une  nouvelle  commission  dont  le  membre  le
plus  important  fut  un  nommé  TengP^ing;  ce  fut  lui  qui
fit  les  calculs  du  calendrier  Tai-tch'ou  dont  la  caracté-
ristique était  une  division  du  jour  en  81  parties;  quand
son  œuvre  fut  achevée,  l'empereur  «  chargea  par  dé-
cret (Se-ma)  Ts^ien  de  se  servir  des  mesures  et  du  ca-
lendrier que  Teng  P'ing  avait  fondés  sur  le  principe  des
81  divisions  *.  »

Cette  institution  d*un  nouveau  calendrier  avait  une
importance  capitale.  La  correction  du  calcul  des  temps
n*était  en  effet  que  le  résultat  et  comme  l'expression  ré-
sumée d'une  refonte  complète  des  sciences  qui  sont
susceptibles  de  mesure  mathématique.  Le  point  de  dé-
part de  toute  harmonie,  et  par  suite  de  toute  mesure,
étant  la  musique,  les  dimensions  du  tuyau  d'orgue  qui
rendait  le  son  initial  de  la  gamme  chinoise  étaient  Téta-
Ion  qui  devait  servir  de  point  de  départ  pour  tous  les
calculs.  Le  nombre  9  qui  exprimait  la  hauteur  de  ce
tube,  et  le  carré  de  9,  81,  qui  en  exprimait  le  volume,
étaient  donc  les  nombres  qui  se  trouvaient  à  la  base  de
toute  proportion.

Les  mathématiciens  de  Tépoque  des  Han  s'élevaient
à  une  généralisation  plus  haute  encore  et  faisaient  dé-
pendre toutes  les  mesures  elles-mêmes  de  l'évolution
universelle  des  cinq  éléments.  La  terre  est  l'élément  pri-
mordial; elle  est  vaincue  par  le  bois^  vaincu  à  son  tour

1.  Ts*ien  Han  chou,  chap.  xxi,  Lu  U'ichCn  i^*  partie,  p.  11  ▼«.


XXXVI  INTRODUCTION

par  le  métal;  le  métal  est  détruit  par  le  feu  qui  dispa-
rait devant  l'eau;  la  terre  enfin  triomphe  de  Teau  et  le
cycle  recommence.  Au  temps  de  lemperenr  Ou,  Se-ma
TsHen^  NiKoan  et  d'autres  montrèrent  qu'on  devait  être
à  leur  époque  sous  la  puissance  ou  la  vertu  de  l'élément
terre  '  ;  on  adopta  leur  manière  de  voir  pour  régler  les
lois,  lesinstitutions,  les  cérémonies  et  les  mesures  en
tenant  compte  de  certaines  concordances  mystiques  entre
les  éléments,  les  sons,  les  couleurs,  les  saveurs,  les
qualités  morales  et  les  points  cardinaux;  on  édifia  ainsi
un  système  cosmologique  et  social  aussi  vaste  que  fra-
gile-
Après  avoir  travaillé  au  calendrier,  Se-ma  Ts^ien  put

continuer  pendant  sept  années  à  rédiger  sa  grande
compilation  historique;  mais,  en  99  avant  notre  ère,  sur-
vint un  événement  qui  devait  avoir  pour  lui  des  consé-
quences déplorables.

De  toute  antiquité  les  Chinois  avaient  eu  à  combattre
les  tribus  nomades  et  pillardes  qui  campaient  sur  leur
frontière  septentrionale;  au  temps  des  ^is/i,  c'étaient  les
hordes  Hiong-nou  qui  étaient  leurs  plus  redoutablesr
ennemis.  En  Tan  99,  Te'mpereur  Ou  envoya  un  de  ses
meilleurs  généraux,  Li  Kùang-li,  maréchal  de  Eut-che,
les  attaquer  près  des  monts  rien-chan  (monts  Célestes) ,
c'est-à-dire  probablement  dans  les  environs  du  lac  Bar-


1.  Ts'ienHan  cAou,  chap.  xxv,KiaO'Se  iche,  ad  fin.  :  «Sous  le  règne
de  Hiao  wen  (179-157),  on  fît  pour  la  première  fois  en  été  le  sacrifice
kiao\  cependant  Tchang  Ts'ang  opina  pour  la  Tertu  de  l'eau.  Kong--
suen  Tch^en  et  Kia  I  voulaient  la  changer  contre  la  vertu  de  la  terre  ;
mais  en  définitive  ils  ne  purent  démontrer  leur  dire.  Au  temps  de
ifiao-oii  (140-87)  il  y  eut  une  grande  floraison  des  arts  libéraux;  le
calendrier  fai  tch'ou  changea  les  règles  ;  alors  NiE*oan,  Se-^ma  TsUen
et  d'autres  reprirent  la  thèse  de  Kongsuen  Tch'en  et  de  Kia  /.  La
couleur  des  vêtements,  les  nombres  et  les  mesurigs  devinrent  conformes
à  la  vertu  du  jaune  :  ces  auteurs  considéraient  que  la  succession  des
cinq  vertus  suivait  Tordre  de  leurs  défaites...  Les  TVin  ayant  eu  la
vertu  de  Teau,  ils  disaient  donc  que  les  Han  s'étaient  appuyés  sur  la
terre  pour  les  vaincre.  »


CHAPITRE  PREMIER  XXXVII

•

koni;  Tempereur  ordonna  à  un  autre  capitaine,  nommé
Li  Lingy  de  commander  Tarrière-garde  et  de  veiller  aux
approvisionnements  du  gros  de  l'armée.  Li  Ling éizli  le
petit-fils  d'un  guerrier  célèbre,  LiKoang:  il  était  lui-môme
avide  de  gloire  et  demanda  la  permission  de  ne  point  sui-
vre le  général  en  chef  mais  de  tenter  une  diversion  en  atta-
quant les  tf^n^-77oa  sur  un  autre  point.  L'empereur  ne  Fut
d'abord  pas  très  satisfait  de  cette  requête  où  il  crut  dé-
mêler le  désir  quWait  cet  officier  de  ne  pas  être  dans  une
situation  dépendante;  cédant  cependant  à  ses  instances,
il  l'autorisa  à  mettre  ses  plans  à  exécution.  Li  Litige  à
la  tête  de  cinq  mille  fantassins,  sortit  du  territoire  chinois
par  Riu-yeriy  poste  avancé  qui  devait  se  trouver  sur  les
bords  du  lac  Sogokj  au  nord  du  confluent  de  la  rivière
Tao-lai  eL\ec  VEtsina\  à  une  grande  distance  de  la  ville
de  Sou-tcheoUy  dix  Kan-sou.  A  partir  de  Kiu-yen,  LiLing
marcha  vers  le  nord  pendant  trente  jours  et  arriva  à  la
montagne  Siun-ki;  peut-être  cette  hauteur  doit-elle  être
identifiée  avec  la  montagne  Ma-tsûng,  au  sud-est  de
Hamiy  car  on  a  découvert  là  dans  une  niche  taillée  dans  le
roc  une  inscription  que  fit  graver  Li  Ling^.  Ce  fut  à  cet
endroit  qu'il  se  heurta  aux  Hiong-nou;  il  commença  par
remporter  un  léger  avantage,  mais  les  archers  nomades
accoururent  de  toutes  parts  comme  des  oiseaux  de  proie
et  les  cinq  mille  Chinois  se  trouvèrent  entourés  par
quatre-vingt  mille  ennemis;  ils  opérèrent  leur  retraite
en  toute  hâte  ;  Li  Ling  fit  décapiter  toutes  les  ribaudes
que  ses  soldats  tenaient  cachées  dans  les  chars  et  qui  re-
ûirdaient  sa  marche  ;  il  se  rapprochait  de  plus  en  plus  de
la  GnTnde  Muraille,  mais  il  perdait  beaucoup  de  monde  et
allait  être  à  court  de  flèches  ;  pour  dernière  infortune,  un
de  ses  officiers  lui  fit  défection  et  alla  révéler  aux  Hiong-
nou  la  situation  désespérée  des  fugitifs  à  qui  l'empereur

1.  Si  yu  ehoei  tao  ki,  publié  ea  1823,  parSiu  5o/t^,  chap.  m,  p.  1  ▼*.

2.  CeUe  inscription  est  mentionnée  dans  le  récit  du  voyage  de
J9^ang  Yen-té  de  981-983  (Stanislas  Julien,  Mélanges  de  géographie
asiatique,., f  p.  90)  et  dans  la  grande  géographie  des  Ming,  au  cha-
pitre Lxxxix  (Bretschneider,  Mediaeval  Researches,  t.  II,  p.  178).


XXXVIII  INTRODUCTION

n'envoyait  aucun  secours.  Délivré  de  toute  inquiétude,
le  chef  barbare  redoubla  d'efforts  :  «  se  mettant  en  travers
de  la  route,  nous  dit  le  chroniqueur',  il  attaqua  LiLing
avec  impétuosité.  Li  Ling  se  trouvait  dans  la  vallée;  les
esclaves'  étaient  sur  la  montagne  ;  des  quatre  côtés  les  flè-
ches tombaient  comme  une  pluie .  L'a  rmée  chinoise  s'avan*
cait  vers  le  sud  et  n'avait  pas  encore  atteint  les  monts  Ti^
han  ;  en  un  jour  elle  tira  cinq  cent  mille  flèches  crt  épuisa
toutes  celles  qu'elle  avait;  on  abandonna  les  chariots  et
on  marcha;  il  restait  encore  plus  de  trois  mille  hommes;
les  simples  soldats  avaient  pris  des  timons  de  char  et
les  brandissaient;  les  officiers  avaient  des  couteaux  longs
d'un  pied  seulement.  Arrivé  aux  montagnes,  Li  Ling
entra  dans  une  firorire  resserrée.  Le  chen^yu^  ferma  les
derrières  et.  montant  au  sommet  de  la  montagne,  il  faisait
rouler  des  quartiers  de  roche  ;  officiers  et  soldats  périrent
en  grand  nombre  ;  ils  ne  purent  plus  avancer.  »

La  nuit  tomba  au  moment  où  les  Chinois  étaient  pris
dans  cette  impasse;  s'ils  y  restaient,  ils  étaient  sûrs
d'être  massacrés  jusqu'au  dernier  dès  que  le  point  du
jour  aurait  paru.  Li  Ling  ne  savait  quel  parti  prendre  :  il
chercha  à  pénétrer  seul  sous  un  déguisement  parmi  les
Hiong^nou  afin  de  tuer  leur  chef;  mais  cette  folle  tenta-
tive échoua.  De  retour  parmi  les  siens,  il  voulait  se
suicider  :  on  parvint  à  l'en  dissuader.  11  se  résolut  enfin
à  ordonner  au  milieu  de  la  nuit  un  sauve-qui-peut  géné-
ral; cette  mesure  désespérée  n'eut  pas  grand  succès;
quoique  les  Chinois  ne  fussent  plus  qu'à  une  cinquan-
taine de  kilomètres  de  leur  frontière,  quatre  cents  d'entre
eux  à  peine  purent  l'atteindre.  Quant  à  Li  Ling,  pour-
suivi à  outrance  et  redoutant  d'ailleurs  de  paraître  en
présence  de  l'empereur,  il  se  rendit  aux  barbares.

Lorsque  la  nouvelle  de  ce  désastre  retentissant  par-
vint à  la  cour,  ce  fut  une  explosion  de  fureur  contre


1 .  Ta'ien  Han  chou,  chap.  liv,  p.  8  r«.

2.  Terme  de  mépris  par  lequel  l'historien  désigne  les  barbares.

3.  Titre  que  portait  le  chef  Hiong-nou,


CHAPITRE  PREMIER  XXXIX

LiLing;  des  favoris  efTéminés  blâmèrent  sans  vergogne
le  soldat  qui  avait  risqué  vingt  fois  sa  vie  pour  son  pays;
Se-ma  Ts'ien  fut  indigné  de  leur  conduite  et,  appelé  à
dire  -son  avis,  il  prononça  devant  l'empereur  un  éloge
enthousiaste  du  vaincu.  «  LiLing^  dit-il  ,  a  servi  ses  pa-
rents avec  piété  et  a  été  de  bonne  foi  avec  ses  collègues  ;
toujours  hardi,  il  ne  s'inquiétait  pas  de  sa  personne  et
bravait  la  mort  partout  où  il  y  avait  quelque  danger  pour
Tétat.  Les  sentiments  qu'il  a  sans  cesse  nourris  sont
ceux  d'un  brave  qui  mérite  bien  du  pays.  Maintenant,
parce  qu'une  seule  de  ses  entreprises  a  échoué,  tous  ceux
qui  prennent  grand  soin  de  leur  propre  personne  et  qui
veillent  au  bien-être  de  leurs  femmes  et  de  leurs  enfants
s'empressent  d'exagérer  sa  faute  par  leurs  clabaudages;
en  vérité  c'est  odieux.  Considérez  que  Li  Ling  avait
emmené  à  peine  cinq  mille  fantassins  lorsqu'il  pénétra
profondément  dans  le  pays  des  voleurs  et  des  chevaux';
il  a  tenu  en  respect  plusieurs  myriades  de  guerriers.  Les
esclaves*  n'avaient  plus  même  le  temps  de  venir  chercher
leurs  morts  et  de  secourir  leurs  blessés  ;  alors  ils  ont
appelé  toute  la  foule  de  leurs  archers  pour  faire  une
attaque  en  masse  et  pour  cerner  Li  Ling.  Celui-ci  com-
battit pendant  mille  li  en  opérant  sa  retraite  :  ses  flèches
s^épuisèrent  et  le  chemin  lui  fut  coupé.  Ses  soldats
brandissaient  leurs  poings  désarmés  et  se  précipitaient
au  devant  des  épées  nues  ;  tournés  vers  le  nord,  ils  ré-
sistaient en  luttant  jusqu'à  la  mort.  LiLing  a  fait  preuve
d'une  vaillance  qui  affrontait  la  mort;  même  parmi  les
généraux  d'ancienne  renommée,  aucun  n*a  été  plus
grand  que  lui.  Quoiqu'il  ait  été  battu  et  défait,  cependant
les  ennemis  qu'il  a  repoussés  et  écrasés  sont  en  nombre
assez  grand  pour  illustrer  l'empire.  S'il  n'est  pas  mort,
c'est  qu'il  désire  obtenir  un  succès  capable  de  racheter
sa  faute,  afin  de  reconnaître  les  bienfaits  de  son  souve-
rain. »

1.  Ts*ien  Han  ehou^  chap.  liv,  p.  8  r«.

2.  C'est-à-dire  le  pays  des  Hiong-nou,

3.  C'est-à-dire  les  Hiong-nou,


XL  INTRODUCTION

Ces  paroles  n'eurent  d'autre  effet  que  d*exciter  la  colère
de  l'empereur.  C'était  à  contre-cœur  qu'il  avait  autorisé
L/Ltn^àsuivresapropreinspiration  et«dansde  telles  con-
ditions» ce  capitaine  devait  vaincre  ou  mourir;  sa  reddi-
tion à  Tennemi  était  une  faute  inexcusable.  En  outre,
l'empereur  crut  voir  dans  le  discours  de  Se^ma  Ts'ien
une  intention  cachée  *  ;  il  pensa  que  le  grand  astrologue
avait  voulu  incriminer  le  maréchalde£i^^Ae,  LiKoang-li^
qui  avait  lui-même  été  en  grand  danger  d'être  pris  par
les  Hiong^noUj  et  qui  n'avait  pas  su  secourir  Li  Ling;  or
LiKoang'li  était  le  frère  aîné  de  la  fou  j'en  Li  qui  avait
été  une  des  favorites  du  palais;  lui-même  était  en  ce
moment  fort  bien  en  cour.  Se-ma  Ts'ien  se  vit  donc
châtié  de  sa  témérité  avec  une  extrême  rigueur.  Il  fut
déféré  aux  tribunaux  sous  l'inculpation  d'avoir  voulu
tromper  l'empereur;  on  le  condamna  à  la  castration.  S'il
eût  eu  des  amis  influents  ou  s'il  eût  été  riche,  il  aurait
pu  échappera  cet  affreux  supplice,  carie  rachat  des  peines
était  admis  par  le  code;  mais  sa  famille  n'avait  pas  de
fortune  et  tous  ses  amis  l'abandonnèrent;  il  subit  donc
cette  ignominie  (98  av.  J.-C).

D'après  un  dire  de  Wei  Hongy  qui  vivait  au  temps  de
la  seconde  dynastie  Han  et  commenta  le  livre  de  Pan
Kou^  la  disgrâce  de  Se-ma  Ts  ien  aurait  eu  une  origine  "
plus  ancienne  et  une  issue  plus  fatale  encore  :  «  Se^ma
Ts'ien^  dit-iP,  écrivit  les  Annales  principales  de  l'empe-
reur JJTt/i^  (156-141)  ;  il  y  parlait  avec  excès  de  ses  défauts
ainsi  que  des  erreurs  commises  par  l'empereur  Ou.
L'empereur  Ou  s'en  irrita  et  le  priva  de  ses  fonctions.
Ensuite  il  fut  accusé  d'avoir  loué  LiLing  après  la  reddi-
tion de  ce  dernier  aux  Hiong-nou  ;  c'es\  pourquoi  on  jeta
Se-ma  Ts'ien  dans  la  chambre  tiède  (où  on  opérait  la
castration);  il  prononça  des  paroles  haineuses,  fut  livré
aux  tribunaux  et  misa  mort.  »  Ainsi,  ce  serait  pour  avoir
diffamé  dans  son  histoire  l'empereur  régnant  et  l'empe-


1.  Ts'ien  Han  chou,  chap.  lxii,  p.  11  v*  et  chip,  lit,  p.  9  r».

2.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxz,  p.  13  r*.


CHAPITRE  PREMIER  XLI

veurKingy  son  père  et  son  prédécesseur,  qne  Se-ma  Ts'ien
aurait  d'abord  encouru  la  colère  du  souverain  ;  son  atti-
tude lors  de  l'affaire  de  Li  Ling  Taurait  définitivement
perdu;  il  subit  alors  la  mutilation;  puis,  ayant  exhalé'
son  ressentiment  en  plaintes  trop  vives,  il  aurait  été  mis
à  mort.

Rien  ne  nous  autorise  cependant  à  regarder  comme
vrai  ce  récit  tragique.  D'après  une  version  beaucoup
plus  plausible,  Se-ma  Ts^ien  aurait  au  contraire  fini  par
occuper  à  la  cour  la  charge  fort  élevée  de  tchong  chou
ling^.  «  Après  qu'il  eut  subi  son  châtiment,  dit  le  Livre  des
Han  antérieurs*,  Se-ma  Ts'ien  fut  tchong  chou  ling;  il  se
fit  honorer  et  apprécier  dans  Texercice  de  cette  charge.  »
Ma  Toan-lin  '  nous  fournit  le  môme  témoignage  :  «  L'em-
pereur OUy  écrit-il,  fut  le  premier  à  se  servir  d'un  eu-
nuque pour  veiller  aux  papiers  d'état;  ce  fut  Se-ma  Ts^ien
qui  en  eut  la  charge.  »  Le  tchong  chou  ling  avait  la  haute
surveillance  de  tous  les  rapports  au  trône  et  de  tous  les
décrets  impériaux;  il  jouait  le  rôle  qui  était  dévolu  à
certains  membres  du  conseil  privé  [nei  ko)  sous  la  pré-
sente dynastie*.  En  outre,  le  fait  que  Se-ma  Ts^ien  ne  fut
Ks  mis  à  mort  parTempereur  Ou  nous  est  attesté  par
necdocte  suivante  que  nous  trouvons  dans  le  Livre  des
Han  postérieurs  :  en  192  de  notre  ère,  le  sage  Ts'ai  Yong
fut  condam  né  à  mort  pour  avoir  voulu  rester  fidèle  à  i'usur*
pateur  Tong  Tchouo;  -on  intercéda  pour  lui  auprès  du
ministre  de  la  justice  Wang  Yun^  en  demandant  qu'il  pût
achever  rhistoire  des  tfan  qu'il  avait  commencé  d'écrire.
Wang  Yun  s'y  refusa,  disant  :  «  Autrefois  l'empereur  Ou^
en  ne  mettant  pas  à' mort  Se-ma  Ts'ien,  fit  qu'il  composa
un  livre  diffamatoire  qui  fut  transmis  à  la  postérité*  ;  v  de

2.  Ts'ien  Han  chou,  chap.  lxxi,  p.  9  r*.

3.  Wen  hien  t'ong  k*ao,  chap.  li,  p.  1  r*.

4.  Mayers,  The  Chinese  government,  n*  147.

5.  Hèou  Han  chou,  chap.  lx,  2»  partie,  p.  14  ^  :  W  Wr ■P '^


XLII  INTRODUCTION

même,  si  on  laissait  vivre  Ts^ai  Yong,  il  pourrait  mal
parler  des  personnes  de  son  temps.

Le  dernier  document  que  nous  ayons  au  sujet  de
Se-ma  TsHen  est  une  lettre  qu  il  écrivit  en  91  avant  J.-C,
c'est-a-dire  sept  ans  après  avoir  été  fait  eunuque.  Les
circonstances  qui  Tinspirèrent  avaient  une  gravité  toute
particulière.  A  la  fin  du  règne  de  l'empereur  Ou^  quand
le  souverain  était  vieux  et  malade,  le  bruit  se  répandit
qu^on  voulait  attenter  à  sa  vie  par  des  incantations  ma*
giques  et  des  envoûtements;  un  c^tXzm  Kiang  Tch'ong
profita  de  la  créance  qu'obtenaient  ces  rumeurs  pour  ac-
cuser le  fils  aine  de  lempereur^rhéritier présomptif li';
muni  de  pleins  pouvoirs,  il  vint  fouiller  les  appartements
du  prince  et  y  découvrit  une  statuette  qu'il  avait  sans
doute  lui-même  fait  cacher  au  préalable  dans  Tendroit
prétendu  ensorcelé  :  il  n'en  fallut  pas  davantage  pour
convaincre  du  plus  grand  des  forfaits  Théritier  pré-
somptif; celui-ci  dut  chercher  son  salut  dans  la  fuite;
il  passa  par  le  camp  du  nord  que  commandait  un  certain
Jen  Ngan  et  tenta  de  gagner  cet  officier  à  sa  cause.  Jen
Ngan  parut  accepter  ses  ouvertures,  mais  ne  fit  aucun

1.  On  trouvera  le  texte  de  cette  lettre  dans  le  Ts'ien  Han  ehou^
chap.  Lxir,  p.  9  et  sniv,  et  dans  le  Wen  siuen  (voy.  Wylie,  Noieê  on
Chinese  literature,  p.  192),  chap.  xli.  —  Nous  en  avons  donné  1«
traduction  dans  TAppendice  I  de  cette  Introduction.  —  Quoique  les
critiques  chinois  n'aient  fait  aucune  réserve  sur  l'authenticité  de  celte
pièce,  elle  peut  exciter  quelques  soupçons  ches  un  esprit  exigeant  ;  on  y
retrouve  en  effet  un  passage  de  la  biographie  de  lÀ  Ling  et  un  passage
de  Tautobiographie  de  Se-ma  Ts'ien;  la  présence  du  premier  texte
ne  prouverait  à  vrai  dire  pas  grand'chose,  car,  cette  lettre  étant  citée
par  l'Histoire  des  premiers  Han,  rien  ne  peut  faire  croire  que  la  hio«
graphie  de  Li  Ling  lui  soit  antérieure  et  que  ce  ne  soit  pas  au  eon«-
traire  le  rédacteur  de  cette  biographie  qui  a  reproduit  une  partie  de
la  lettre.  Mais  la  présence  du  second  passage  est  plus  difficile  à  ex*
pliquer;  il  faudrait  admettre  que  Se-ma  Ts'ien  était  un  compilateur
si  invétéré  quen  écrivant  à  son  ami  il  s'est  copié  lui-même.  Cela
n'est  pas  d'ailleurs  absolument  impossible  et  c'est  pourquoi  noue
adoptons  l'opinion  admise  en  Chine  que  la  lettre  est  authentique,

2.  Ts*ien  Jlan  chou,  chap.  lxiii.


^mami


CHAPITRE  PRJSMIER  XLIII

mouvement.  Le  prince  Li  ne  tarda  pas  à  être  arrêté  ;  il
fut  mis  à  mort  avec  tous  ses  partisans.  Quelque  temps
plus  tard  cependant  une  réaction  se  produisit  :  les  en-
nemis de  rhéritier  présomptif  furent  taxés  d^imposture
et  on  les  fit  périr;  c'est  ainsi  qu'une  sanglante  tragédie
assombrit  les  dernières  années  de  Tempereur  Ou.

Dès  que  le  prince  Li  eut  été  saisi,  on  s'empara  aussi
de  Jen  Ngan  dont  l'attitude  avait  paru  louche;  il  s'était
manifestement  tenu  sur  la  réserve  pour  voir  qui  l'em-
porterait de  l'empereur  ou  de  son  fils  et  se  ranger  au
parti  du  plus  fort;  il  fut  donc  jeté  en  prison;  pendant
que  son  procès  s'instruisait,  il  écrivit  à  Se-ma  Ts'ien,
pour  le  prier  d'intercéder  en  sa  faveur.  C'est  la  réponse
du  grand  historien  qui  nous  a  été  conservée.

Il  est  assez  difficile  de  démêler  quel  est  le  sens  de
cette  lettre;  il  est  certain  qu'elle  exprime  un  refus;  dès
le  début,  Se-ma  Ts'ien  expose  que  sa  condition  d'eunu-
que l'a  rendu  méprisable  aux  yeux  de  tous;  il  ne  saurait
donc  avoirassezd'autoritépourexercerquelque  influence
sur  l'empereur  et  pour  sauver  son  ami.  Mais,  après  cet
exorde,  il  ne  dit  plus  un  mot  de  Jen  Ngan  et  ne  parle  que
de  lui-même:  il  commence  par  montrer  toute  l'ignominie
dont  Ta  couvert  sa  condamnation;  il  raconte  la  reddition
deLfL//?^etlescirconstancesquirimpliquèrentIui-même
dans  son  crime  ;  le  reste  de  la  lettre  est  consacré  à  expli-
quer pourquoi  il  ne  se  tua  pas,  échappant  ainsi  par  un  no-
ble trépas  à  la  honte  qui  l'attendait  ;  le  seul  motif  qui  le  re-
tint fut  le  désir  de  terminer  son  histoire  commencée  et
l'espoir  de  gagner  ainsi  auprès  de  la  postérité  une  gloire
qui  compenserait  tous  les  affronts  qu'il  pourrait  subir  de
son  vivant.  La  thèse  est  intéressante,  mais  pourquoi  la
développer  à  un  malheureux  prisonnier  qui  attend  avec
anxiété  son  arrêt?  Les  subtilités  de  la  rhétorique  chinoise
nous  paraissent  autoriser  la  réponse  suivante  :  Se^ma
Ts'ien  invoque  son  propre  exemple  pour  prouver  à  Jen
Ngan  qu'il  nesaurait  se  soustraire  au  châtiment;  il  lui  fait
voir  qu'en  se  tuant  de  sa  propre  main  il  évitera  les  humilia-
tions qui  le  menacent;  si  cette  lettre  a  une  portée  pratique
véritable,  ce  ne  peut  être  que  celle  d'inviter  Jen  Ngan


XLIV  INTRODUCTION

au  suicide  pour  ne  pas  subir  un  supplice  infamant.
Nous  ne  savons  pas  la  date  exacte  de  la  mort  de  Se^ma
Ts*ien\  le  seul  moyen  que  nous  ayons  de  la  fixer  par  ap-
proximation, c^est  de  rechercher  dans  son  ouvrage  quels
sont  les  derniers  événements  dont  il  fait  mention;  mais
cette  investigation  est  sujette  à  caution  pour  deux'  rai-
sons :  en  premier  lieu  les  interpolations  assez  nom-
breuses qui  se  sont  introduites  dans  le  texte  des  Mé"
moires  historiques  peuvent  nous  donner  le  change  ;  ainsi,
de  ce  que  le  rhéteur  Yang  tf^n^  qui  vivait  de  53  avant
J.-C.à  18  après  J.-C.  est/^ité  à  la  fin  du  chapitre  cvu,  on
ne  peut  évidemment  conclure  que  Se-ma  Ts*ien  vécut
jusqu'au  commencement  du  i*'  siècle  de  notre  ère;  si
le  caractère  apocryphe  du  passage  est  ici  aisé  à  décou-
vrir, il  est  d'autres  cas  qui  sont  moins  faciles  à  surprendre
et  c*est  pourquoi  on  ne  peut  arguer  de  telle  ou  telle
phrase  de  Tœuvre  pour  établir  que  Se-ma  Ts'ien  dut
vivre  jusqu'après  telle  ou  telle  date.  Nous  avons  ce-
pendant un  moyen  de  nous  sortir  jusqu*à  un  certain
point  d'incertitude  :  les  Chinois  ont  la  coutume  de  dé-
cerner aux  empereurs  un  titre  posthume;  si  donc  Se^ma
Ts'ien  a  vécu  plus  longtemps  que  l'empereur  Om,  il  l'ap-
pellera par  son  titre  posthume^  c'est-à-dire  «  l'empereur
Ou  »,  tandis  que,  s'il  est  mort  avant  que  ce  titre  posthume
lui. eût  été  décerné,  soit  avant  l'anSô  avant  J.-C,  il  rappel-
lera «  le  présent  Fils  du  ciel  ».  Mais  ici  nous  rencontrons
la  seconde  difficulté;  c'est  à  savoir  que  les  Mémoires
historiques  sont  une  œuvre  trop  considérable  pour  avoir
été  composée  tout  entière  à  la  même  époque  ;  ainsi,  à  la
fin  du  Traité  sur  les  sacrifices /î}/i^ et  chan^  Se-ma  Ts*ien
nous  donne  une  indication  d*où  il  résulte  qu'il  écrit  en
Tan  99  avant  notre  ère^;  or  plusieurs  parties  de  son  tra-
vail sont  bien  postérieures  à  cette  date;  c'est  pourquoi,
tandis  que  dans  certains  chapitres  des  Mémoires  hisio^
riques  l'empereur  est  appelé  «  le  présent  Fils  du  ciel  »^
il  est  admissible  que  dans  d'autres  passages  il  reçoive

1.  Cf.  ma  traduction  du  Traité  sur  les  sacrifices  foog  et  chan,  Péking^
1890,  p.  93,  note  1.  La  date  de  98  est  erronée.


CHAPITRE  PREMIER  XLV

son  titre  posthume  «  Ou'^i  ».  Il  reste  donc  à  déterminer
si  les  textes  où  nous  rencontrons  ce  titre  sont  bien  dus
à  Se-ma  Ts*ien  lui-même.  A  vrai  dire»  nous  ne  pouvons
invoquer  ici  les  Annales  fondamentales  de  Tempereur
Ouy  car  ce  chapitre  n'est  que  la  reproduction  d*une  par-
tie du  Traité  sur  les  sacrifices  fong  et  chan  où  une  main
indiscrète  a  précisément  changé  l'expression  «  le  pré-
sent Fils  du  ciel  »  pour  la  remplacer  par  le  nom  de  «  Ou^
ti  »  ;  mais  dans  d'autres  passages*  nous  relevons  ce  titre
posthume  sans  que  rien  puisse  nous  donner  à  croire
que  nous  sommes  en  présence  d'une  interpolation.  La
conclusion  à  laquelle  nous  arrivons  est  donc  celle-ci  :
Se-ma  Ts'ien  dut  mourir  au  commencement  du  règne  de
l'empereur  Tckao  (86-74  av.  J.-C),  mais  il  avait  achevé
en  partie  la  rédaction  de  son  grand  œuvre  dès  l'année  99
avant  notre  ère.

Après  Se-ma  Ts'ien  la  famille  Se-ma  est  encore  men-
tionnée plusieurs  fois  dans  l'histoire  chinoise.  Au  temps
de  Wang  Mang  (9-22  ap.  J.-C),  on  proposa  que  le  des-
cendant de  Se-ma  Ts*ien  fût  ennobli  sous  le  titre  de
<K  vicomte  de  la  pénétration  historique  »  '.

De  l'an  265  à  l'an  419  de  notre  ère  des  membres  de  la
famille  Se-ma  occupèrent  le  trône  de  Chine  sous  le  nom
de  dynastie  Tsin.  La  généalogie  de  ces  empereurs  re-
monte jusqu'à  Se-ma  Ang^  que  Se-ma  Ts'ien  mentionne


1.  Mémoire»  historiques,  chap.  czi,  p.  7  ro  :  v  Kong-suen  Ngao,..
senrit  Ou'ti\  la  douzième  anoée  da  règne  de  Ou-fi,  il  fat  nommé
général  des  cavaliers,  rapides.  »  —  Ibid,^  p.  7  yo  :  «c  Li  Ts*ai,»,  senrit
Hiao  wen  <î,  King-ti  et  Ou-ti,  n  —  Ibid,t  p.  7  ▼«:  <«  Tehao  Sim,..,  la
dix-septième  année  da  règne  de  Otf-<i,  fut  nommé  général  de  Fayant-
gu^e.  u

2.  Ts*ien  ffan  ehou^  chap.  lui,  p.  14  r«. %  ^K  V .

3.  Tsin  ehoUf  chap.  i.  Voici  la  généalogie  des  empereurs  Tsin  (nous
remplaçons  par  an  point  chacune  des  générations  dont  le  représen-
tant reste  ignoré)  :  Se^ma  ICoai-wai..,  Se-ma  Ang  (rirait  au  temps  de

T«*Mi  Cke-hoang'ti) Se-ma  Kiun,  Se-ma  Leang,  Se-ma  Tsiuen,  Se  •

MU  /  (qui  a  été  canonisé  sous  le  nom de  Siuen  lï  et  est  regardé


XLVI  INTRODUCTION

dans  son  autobiographie,  mais  ten  remarquant  qu'il  était
d'une  autre  branche  que  la  sienne  :  dès  le  temps  de  la
dynastie  TcheoUy  les  Se-ma  s'étaient  divisés  en  trois  ra-
mifications qui  s'établirent,  l'une  dans  le  pays  de  Wei,
la  seconde  dans  le  pays  de  TchaOj  la  troisième  dans  le
pays  de  7^'m;  c'est  de  cette  dernière  que  descend  Se-ma
Tsien^  tandis  que  les  empereurs  Tsin  se  rattachent  à  celle
du  pays  de  Tchao.

Au  temps  des  Tsin,  deux  rejetons  de  la  famille  Se- ma
se  distinguèrent  par  leurs  travaux  littérai  res  ;  le  premier,
Se-ma  Piao,  dont  l'appellation  est  Chao-Cong,  composa
une  suite  du  Livre  des  Han^  en  80  chapitres  et  fit,  en  se
fondant  sur  les  Annales  écrites  sur  bambou,  une  critique
de  l'Examen  des  anciens  historiens'  que  Ts'iao  Tcheou
avait  publié  dans  la  seconde  moitié  du  iii«  siècle  de
notre  ère.  Se-ma  Piao  mourut  dans  les  premières  années
du  iv«  siècle*.  L'autre  auteur  qui,  à  vrai  dire,  parait
n'avoir  été  écrivain  que  par  occasion,  est  Se-ma  Ou-ki,
dont  l'appellation  est  Kong-cheoUy  roi  du  pays  de  Ts'iao,
qui  mourut  en  Tan  350  de  notre  ère.  Il  avait  composé
un  arbre  généalogique  de  la  famille  Se-ma^.

Enfin,  à  l'époque  des  Tang^  il  faut  citer  Se-ma  Tcheng;
il  vivait  au  temps  de  la  période  k'al  yuen  (713-741)  et  a
laissé  un  commentaire  des  Mémoires  historiques  '•


comme  le  premier  empereur  de  la  dynastie  Tsin,  quoiqu'il  ii*ait  point
régné).

2.i!r  A#.

3.  La  biographie  de  Se-ma  Piao  se  trouve  dans  le  chapitre  lxxxii
du  livre  des  Tsin.

4.  Sur  Se-ma Ou-ki^  voyez  le  chapitre  xxxvrr  du  livre  des  Tsin.  —

Son  livre  généalogique  de  la  famille  Se-ma  (  ^  ^  ^  vt  ^  )
est  cité  par  le  commentaire  de  Tchang  CheoU'tsié {Mémoires  historiques,
chap.  Gxxz,  p.  1).

5.  Nous  parlerons  plus  longuement  de  Se-ma  Tcheng  au  chapitre  v
de  cette  Introduction.


/


CHAPITRE  PREMIER  XLVII


TROISIEME PARTIE


DE  LA  PART  QUE  PRIRENT  SE -M  A  VANJ^  SE-MA  TS'IEN  A  LA
RÉDACTION  DES  MÉMOIRES  HISTORIQUES


En  racontant  les  vies  de  Se-ma  Tan  et  de  Se-ma  Ts'ien^
nous  avons  établi  que  tous  deux  remplirent  à  la  cour  des
Han  la  charge  de  grand  astrologue.  Or  de  nombreux
passages  des  Mémoires  historiques  commencent  par  la
phrase  :  «  Le  duc  grand  astrologue  dit...  »  Nous  sommes
donc  certains  de  ne  pas  commettre  d'erreur  en  attribuant
ces  textes  à  Se-ma  Ts'ien  lui-môme  ou  à  son  père.

Certains  critiques  ont  voulu  faire  une  distinction  plus
tranchée  encore  et  ont  soutenu  que  l'expression  «  le
duc  grand  astrologue  »  désignait  seulement  Se-ma  Tan.
Cette  opinion  a  son  origine  dans  une  phrase  d'un  com«>
mentateur  desMémoires  historiques.  Se-ma  Tcheng^  érudit
du  viii*  siècle  de  notre  ère,  nous  dit'  en  effet  :  «  Voici
l'explication  du  mot  «  duc  »  :  dans  le  livre  qu'il  écrivit,
Se-ma  Ts'ien  honore  son  père  en  l'appelant  a  duc  ».  Ce-
pendant Se-ma  Ts'ien  hérita  des  fonctions  de  son  père  ;
la  charge  (de  Se-ma  Tan)  est  donc  la  même  que  celle  de
Se-ma  Ts*ien.  »  —  D*autre  part,  Se-ma  TsHcn  nous  dit
lui-même  que,  trois  ans  après  la  mort  de  son  père,  il
fut  nommé  grand  astrologue  en  chef  <c  [Cai  che  ling)*.  »
Du  rapprochement  de  ces  deux  textes  on  conclut  que
Se-ma  Tan  et  Se-ma  Ts'ien  eurent  tous  deux  la  charge
de  «  grand  astrologue  en  chef  (t'ai  che  ling)  »,  mais  que,
lorsque  le  fils  parle  de  son  père,  il  modifie  son  titre  en
rappelant  du  nom  plus  honorifique  de  «  duc  grand  as-
trologue [t'ai  che  kong).  »  Tous  les  passages  dont  le

1.  Mémoires  historiques ^  chap.  cxxx,  p.  1  yo,

2.  Mémoires historiques,  chap.  cxxx,  p.  4  r«.  ^^  Jf^ "^ .


XLYIII  INTRODUCTION

début  est  :  «  Le  duc  grand  astrologue  dit...  »  devraient
donc  être  rapportés  au  seul  Se-ma  Tan.  C'est  la  thèse
qu'ont  soutenue  Âbel  Rémasat^  et  Biot'  et  que«  plus  ré-
cemment^ M.  Chalmers'  a  adoptée.

Il  faut  avouer  que,  si  cette  manière  de  voir  était  juste,
la  part  prise  par  Se-ma  Tan  à  la  rédaction  des  Mémoires
historiques  aurait  été  considérable.  Il  n*est  presque  au*
cun  chapitre  de  cet  ouvrage  qui  ne  se  termine  par  une
sorte  d'annotation  avec  la  formule  initiale  :  «  Le  duc
grand  astrologue  dit  ..  »  Comme  ces  annotations  expri-
ment en  général  un  jugement  sur  le  récit  qui  précède,
il  en  faudrait  conclure  'que  Se-ma  Tan  avait  presque
tout  écrit  lui-même.

Mais  nous  ne  sommes  pas  obligés  de  recourir  à  cette
supposition,  car  des  textes  nombreux  prouvent  que
l'expression  <c  duc  grand  astrologue  »  s'applique  aussi
bien  à  Se-ma  Ts'ien  qu'à  Se-ma  Tan,  Nous  lisons  dans
le  chapitre  cxxx(p.  5v*)  :  «  Puis  le  duc  grand  astrologue
fut  impliqué  dans  i*infortune  de  Li  Ling.,.  »  ;  cette  phrase
fait  évidemment  allusion  au  châtiment  que  subit  Se-
ma Ts'ien.  Dans  ce  même  chapitre  encore  (p.  4  r*)  :
<c  Le  duc  grand  astrologue  dit  :  Mon  père  prononça  ces
paroles...  »;  or  les  paroles  qui  suivent  sont  celles  que
Se-ma  Tan  adressa  à  son  fils  sur  son  lit  de  mort.  Au
chapitre  civ  (p.  2  r**)  :  «  Le  duc  grand  astrologue  dit  :
Tien  Jen  était  mon  ami  et  c'est  pourquoi  j'ai  parlé  de
lui  en  même  temps  que  de  son  père.  »  Ce  Tien  Jen,  comme
nous  l'apprenons  dans  ce  chapitre  même,  mourut  en  Tan
91;  puisque  Se-ma  Tan  était  mort  dès  Tannée  110,  le
duc  grand  astrologue  ami  de  Tien  Jen  était  donc  Se-ma
Ts^ien  etnonson père. Enfin  dans  le  chapitre  cviii  (p.  3  v"):
«  Le  duc  grand  astrologue  dit  :  J'ai  réglé  les  mesures
et  le  calendrier  avec  Hou  SoeL  »  C'est  Se-ma  Ts'ien  qui,


1.  Nouveaux  mélanges  asiatiques^  t.  II  p.  130-131.

2.  Essai  sur  Vhistoire  de  l'instruction  publique  en  Chine,  p.  110,
note  1.

3.  China  Beview,  t.  XIV,  p.  325,  noie.


CHAPITRE  PREMIER  XLIX

en  Tan  104,  fut  chargé  de  collaborer  avec  Hou  Soei  à  la
réforme  du  calendrier.

Si  ridentité  du  titre  porté  par  Se-ma  Tan  et  Se-ma
Ts'ien  rend  presque  impossible  de  discerner  ce  qu'il
faut  attribuer  à  Tun  et  ce  qu'il  faut  attribuer  à  l'autre,  il
semble  cependant  qu'on  puisse  signaler  des  divergences
d*opinion  bien  liettes  entre  le  père  et  le  fils  et  par  suite
a^signer  certains  passages  des  Mémoires  historiques  à
Tun  plutôt  qu'à  l'autre.  Pan  Piao,  père  du  célèbre  auteur
du  Livre  des  Han  antérieurs,  dans  un  intéressant  juge-
ment* qu*il  a  porté  sur  les  Mémoires  historiques  y  repro-
che à  Se^ma  Ts'ien  d'avoir  été  sous  l'influence  des  doc-
trines taoïstes  :  «  Il  révère  surtout,  dit-il,  Hoang-ti  et
Lao-tse  et  parle  à  la  légère  des  cinq  livres  canoniques.  »
Hoan  T'an^j  contemporain  dePauPiao,  rapporte  le  dire
de  deux  personnages  nommés  Wang  I  et  Yen  Yeou  en
ces  termes  :  a  Lao  Tan*  écrivit  les  paroles  qui  traitent
du  vide  et  du  rien;  cela  forme  deux  chapitres;  il  méprise
la  bonté  et  la  justice;  il  rejette  les  rites  et  la  musique  ;
cependant,  l'estimer  et  le  considérer  comme  supérieur
aux  cinq  livres  canoniques,  ce  fut  l'opinion  de  tous,  de-
puis les  sages  du  temps  des  empereurs  l^^en  (179-157
av.  J.-C.)  et  King  (156-141  av.  J.-C),  jusqu'à  Se-ma
Ts*ien.  »  Or,  si  nous  considérons  les  Mémoires  historiques
en  eux-mêmes,  nous  reconnaissons  que  rien  ne  justifie
une  telle  appréciation  ;  Confucius  s'y  trouve  placé  en  un

1  Pan  Piao  ^S  ^^  Técut  de  1  an  3  à  l'an  54  de  notre  ère.  On
trouvera  la  traduction  complète  de  son  jugement  sur  les  Mémoires
historiques  dans  TAppendice  II  à  cette  Introduction.


2.  Hoan  Tan  i!H  (S@  virait  au temps de  l'empereur  Koang'OU
(25-58  de  noire  ère);  il  écrivit  un  livi*e  de  25  chapitres  intitulé  :  Non*

▼elles  discussions  ^T  H|  .  L'opinion que  nous  rapportons  de  lui
est  citée  par  l'ouvrage  de  critique  bislorique  intitulée  :  Propositions

sujettes  à  discussion  touchant les  dix-sept  historiens  "l *T5  iC


i^ti


de  "Wang  Ming-chengt  chap.  ▼!,  p.  H.
3.  Tan  est  ie  nom  personnel  de  LaO'tse.


L  INTRODUCTION

haut  rang  d'honneur;  on  lui  consacre  un  des  chapitres
réservés  aux  seigneurs,  au  lieu  de  le  ranger,  comme  on
le  fait  pour  Lao-ise  dans  la  foule  des  monographies  ;  on
le  traite  en  roi  non  couronné.  Bien  plus,  Se-ma  T$*ien^
dans  un  passage  qui  ne  peut  être  que  de  lui  et  non  de
son  père,  raconte  avec  un  véritable  enthousiasme  la  vi-
site qu'il  fit  au  temple  de  Confucius*  :  «  Le  duc  grand
astrologue  dit  :  Dans  le  livre  des  Vers  il  y  a  cette  pa-
role :  «  La  montagne  élevée  attire  le  regard;  la  grande
«  route  attire  le  piéton  »  (cf.  trad.  Legge,  p.  393).  Môme
si  l*on  ne  peut  pas  y  aller,  le  désir  s^  porte.  Pour  moi,
en lisant  les  écrits  de  Confucius,  j'ai cru  voir  quel
homme  il  était.  Je  me  suis  rendu  dans  le  pays  de  Lou\
j'ai  regardé  le  temple  et  la  salle  de  Tchong-ni  (appella-
tion de  Confucius),  son  char,  ses  vêtements,  ses  usten-
siles rituels.  Tous  les  gens  instruits,  aux  époques  vou-
lues, s'exerçaient  à  pratiquer  les  rites  dans  sa  demeure.
J'étais  pénétré  d'admiration;  je  revenais  sur  mes  pas;
je  restais  là  et  ne  pouvais  partir.  Dans  le  monde,  les
grands,  les  rois  et  même  les  sages  sont  en  foule;  de
leur  temps  ils  sont  renommés;  quand  ils  sont  morts,
c'est  fini.  Confucius,  qui  n'était  qu'un  simple  particulier,
voit  son  nom  transmis  à  plus  de  dix  générations.  Tous
ceux  qui  étudient  le  reconnaissent  pour  leur  maitre.
Depuis  le  Fils  du  ciel,  les  rois  et  les  nobles,  tous  ceux
qui,  dans  le  royaume  du  Milieu,  discourent  sur  les  six
arts  libéraux,  se  réfèrent  à  lui  comme  à  un  arbitre.  C'est
là  ce  qu'on  peut  appeler  la  sainteté  suprême,  d  Se-ma
Ts'ien  parait  donc  avoir  eu  la  plus  grande  vénération
pour  le  maitre  de  l'école  des  lettrés.  Mais  il  n'en  était
pas  de  même  de  son  père  Se-ma  Tan  qui  était  un  taoïste
convaincu  et  n'a  pas  craint,  dans  sa  revue  des  divers  sys-
tèmes philosophiques,  de  condamner  les  imperfections
des  lettrés  *.  Si  donc  on  relève  quelques  rares  traces  de

1.  Mémoires  historiques^  chap.  xlvii,  p.  12  vo.  —  Ce  texte  est  de  la
main  de  Se-ma  Ts'ien,  puisque  c'est  lui  qui  voyagea  dans  le  pays  de
Lou,

2.  Cf.  p XVI.


CHAPITRE  PREMIER  LI

taoïsme  dans  lesMémoires  historiques,  il  faut  n'en  accu-
ser que  Se*ma  Van  ;  c'est  lui  seul,  et  non  Se-ma  Ts'ien ,
que  PanPiao  et  Hoan  Tan  auraient  dû  incriminera

Peut-être  cependant  insistera-t-on  encore  et  dira-t-on
que  Se-ma-Ts^ien  devait  avoir  quelques  tendances  taoïs-
tesy puisqu'il  fait  commencer  Thistoire  à  Hoang  ti;  or
ce  personnage  était  fort  révéré  par  les  adeptes  de  L«o-
tse;  des  légendes*  racontaient- qu'il  avait  su  trouver  le
secret  d^ôtre  immortel;  il  était  ainsi  Tidéal  que  chacun
devait  se  proposer  d'imiter.  Mais  ce  n'est  pas  à  titre  de
patron  du  taoïsme  que  Hoang-ti  est  placé  en  tète  des
Mémoires  historiques  \  c'est  plutôt  parce  qu'il  est  l'Em-
pereur jaune  et  qu'il  correspond  à  l'élément  terre  dont
la  couleur  propre  est  aussi  le  jaune.  Se-ma  Ts'ien  avait
été  amenée  en  sa  qualité  de  grand  astrologue, à  soutenir
une  doctrine  cosmogoniqueen  vertu  de  laquelle  les  cinq
éléments  se  succèdent  en  se  détruisant  les  uns  les  autres,
le  premier  d'entre  eux  étant  l'élément  terre.  C'est  en  con-
formité avec  les  opinions  du  grand  astrologVie  et  non  avec
des  croyancestaoïstes  que  Hoang-ti  est  considéré  comme
le  premier  des  souverains  ;  la  charge  qu'exerça  Sc-ma
TsUen  eut  ainsi  une  certaine  influence  sur  la  concep-
tion qu'il  se  forma  de  l'histoire.  A  vrai  dire,  ce  système
chronclogique  fondé  sur  une  harmonie  mystique  entre
les  empereurs^  les  couleurs  et  les  éléments  peut  sembler
au  premier  abord  une  étrange  invention  ;  mais  il  n*est
pas  dénué  de  toute  raison;  l'esprit  humain  sent  le  besoin
d'une  limite  et  répugne  à  lïdée  d'infini  ;  à  côté  de  la
théorie  qui  trouve  un  commencement  à  l'histoire  dans
une  création  ex  nihiloy  on  peut  en  imaginer  une  autre
qui,  considérant  le  développement  de  l'univers  comme


1.  C'est  la  conclusiofi  à  laquelle  arrive  U^ang  Ming-cheng  lui-mcme
dans  ses  Propositions  sujeUcs  à  discussion  sur  les  dix- sept  historiens,
ch.  VI,  p.  il  V».

2.  Cf.  ma  première  traduction  du  Traité  sur  les  sacrifices  foog  ei
chan.  Pékiog,  1890,  p.  49  et  G9,  et  Kdkins,  Place  o/^Hwang:-li  i/i
early  tauism  dans  China  Heview,  vol.  XV,  p.  233-239.

3.  Cf.  p.  zzxvi.


LU  INTRODUCTION

un  cycle  fermé  et  sans  cesse  renouvelé,  prendrait  Tori-
gine  de  ce  cycle  comme  point  de  départ  et  trouverait  là,
sinon  un  commencement  absolu,  du  moins  une  certaine
harmonie  qui  contente  les  besoins  de  Tentendément.  De
fait  cette  seconde  idéQ  est  celle  qui  a  longtemps  agréé  à
l'esprit  chinois;  le  mythe  d\x  démiurge  P'anKoii  est  d'une
époque  très  postérieure  à  la  théorie  des  cinq  éléments  et
n'a  jamais  eu  Timportance  que  lui  ont  atttribitée  les  mis-
sionnaires, premiers  pionniers  de  la  sinologie.

Si  l'accusation  de  taoïsme  portée  contre  Se-ma  Ts*itn
est  sans  fondement,  on  lui  a  fait  un  reproche  plus  mérité
quand  on  a  dit  qu'il  avait  écrit  un  livre  satirique*.  Il  est
certain  qu'on  découvre  dans  son  ouvrage  de  nombreuses
attaques  contre  l'empereur  Ou,  Le  chapitre  des  Mémoires
historiques  qui  avait  été  primitivement  consacré  à  ce
souverain  a  été  perdu*  et  c'est  peut-être  sa  hardiesse
même  qui  est  cause  de  sa  disparition.  Mais  dans  le  Traité
sur  les  sacrifices  fong  et  chan,  on  découvre  plusieurs
critiques  voilées  de  la  crédulité  par  laquelle  le  Fils  du
ciel  se  rend  un  objet  de  risée  :  Thistorien  flagelle  tous
les  imposteurs  qui  jouissaient  d'un  grand  crédit  à  la  cour
grâce  aux  fables  qu'ils  débitaient  :  tels  étaient  ce  Kong-
suenK'ingqui  prétendait  montrer  les  empreintes  laissées
parles  pieds  gigantesques  d'êtres  surnaturels*,  ce  devin
qui  parlait  au  nom  de  la  princesse  des  esprits  et  en  qui
l'empereur  avait  tant  de  confiance  qu'il  s'attablait  seul


1.  Outre  les  textes  que  nous  avons  déjà  cités  de  Wei  IIong{p.  xl)  et
du  Livre  des  Man  postérieurs  (p.  xli,  u.  5)  on  peut  rappeler  cette  phrase

d'un  certain  Li  Fang-chou  (^r  jJ  ^  )  cité  par  Mit  Toan-iuiy  Wen
kien  Vong  k*aOy  chap.  cxci,  p.  10  r*)  :  «  Quand  Serina  Ts'icn  écrivit
ses  Mémoires  historiques^  ce  fut  essentiellement  pour  critiquer  les
imperfections  de  l'empereur  Ou,  de  la  dynastie  Han.  »

2.  On  verra  plus  loin  que  le  chapitre  sur  l'empereur  Ou  n'esi,  dans
les  éditions  actuelles,  que  la  reproduction  d'une  partie  du  Traité  sur
les  sacrifices  fong  et  chan.

3.  Traité  sur  les  sacrifices  fong  et  chan,  p.  73  de  ma  première  tra-
duction*


J


CHAPITRE  PREMIER  LUI

avec  lui  pour  boire  et  pour  manger',  ce  Li  Chao-kiun
qui  promettait  Timmortalité  S  ces  charlatans  enfin  qui
racontaient  monts  et  merveilles  sur  les  iles  enchantées
qui  sont  au  loin  dans  la  mer*.  Ce  n'est  pas  d'ailleurs  par
esprit  de  vengeance  que  Se-ma  Ts'ien  lance  ces  sar-
casmes, car  nous  savons  qu'il  termina  le  Traité  sur  les
sacrifices  fong  et  chan^  en  99,  c'est-à-dire  un  an  avant  sa
condamnation  *.

Cependant  d'autres  textes  des  Mémoires  historiques
paraissent  être  postérieurs  au  supplice  que  subit  Se-ma
Ts'ien  et  nous  y  entendons  comme  un  écho  de  la  tris-
tesse qu'il  en  conçut.  Le  malheur  qui  assombrit  toute  la
fin  de  sa  vie  ne  fut  pas  sans  exercer  une  influence  pro-
fonde sur  ses  pensées.  Il  avait  éprouvé  pendant  son
procès  toutes  les  humiliations  et  toutes  les  douleurs.
Dans  sa  lettre  à  /en  Ngan^  il  décrit  l'abaissement  qui  se
produit  dans  une  Âme  fière  quand  elle  a  été  longtemps
outragée  :  «  Comme  le  tigre  féroce  pris  dans  une  trappe
agite  la  queue  pour  demander  à  manger  »,  ainsi  les
caractères  les  plus  hautains  finissent  par  succomber  à
la  soufl'rance.  Insulté  et  frappé  tous  les  jours,  l'homme
sent  se  fondre  peu  à  peu  toute  son  énergie  ;  celui  qui
n'avait  pas  craint  de  tenir  à  l'empereur  un  langage  qu'il
savait  lui  déplaire,  trem]>le  maintenant  en  entendant
marcher  un  valet  de  prison.

Après  avoir  enduré  ces  tortures  morales  et  physiques,
Se-ma  Ts'ien  fut  aigri  et  désabusé.  S'il  avait  été  riche,
il  aurait  pu  échapper  à  la  terrible  senten.ce  en  rachetant
sa  peine  à  prix  d'or  ;  sa  pauvreté,  toué^autant  que  sa

1.  Traité  sur  les  sacrifices  fong  et  chan,  p.  73  de  ma  premièra  tra.
doction.

2.  /bid.,  p.  49.

3.  Jbid.,  p.  77.

4.  J'ai  donc  commis  une  erreur  dans  mon  Introduction  au  Traité
sur  les  sacrifices  fong  etchun,  quand  j*ai  dit  (p.  9)  :  «  Se-ma  Ts'ien
nous  montre  ainsi  sous  des  traits  ridicules  le  despote  cruel  qui,  dans
an  moment  de  colère,  l'avait  condamné  au  plus  humiliant  de  tous  les
•npplices.  »

5.  Voyez  Appendice  I.


LIV  INTRODUCTION

généreuse  imprudence,  le  condamna.  Aussi  approuve-t-il
les  gens  qui  font  fortune,  même  par  des  moyens  peu  glo-
rieux comme  le  commerce  ;  il  ne  craint  pas  de  dire  que
la  pauvreté  est  chose  très  honteuse  :  <(  Venons  à  celui
qui  est  pauvre,  dont  les  pareftts  sont  vieux  et  dont  la
femme  et  les  enfants  sont  faibles  :  il  n'a  pas  de  quoi
faire  les  sacrifices  aux  diverses  époques  de  Tannée  ni
de  quoi  aller  boire  et  manger  aux  banquets  où  chacun
paie  son  écot;  ses  vêtements  ne  suffisent  pas  à  le  cou-
vrir décemment;  s*il  ne  rougit  pas  d'une  telle  situation,
il  est  le  dernier  des  hommes  \  »  Etre  riche  est  la  première
condition  pour  être  vertueux  :  <c  Lorsque  les  greniers  et
les  magasins  sont  pleins,  alors  on  sait  ce  que  c'est  que
les  rites  et  les  règles  ;  lorsqu'on  a  des  vêtements  et  de
la  nourriture  en  suffisance,  alors  on  a  le  sentiment  de
rhonneur.  Les  rites  se  produisent  chez  ceux  qui  pos-
sèdent el  se  perdent  chez  ceux  qui  n'ont  rien Si  un

étang  est  profond,  les  poissons  y  naissent;  si  une  mon-
tagne a  des  gorges  retirées,  les  animaux  s'y  rendent  ;  si
quelqu'un  est  riche,  la  bonté  et  la  justice  habitent  chez
lui*.»  Bien  plus,  dans  Topinion  du  vulgaire,  vertu  et
richesse  sont  termes  identiques  :  a  Celui  qui  vole  une
agrafe,  on  le  met  à  mort  ;  celui  qui  vole  un  royaume,  on
en  fait  un  seigneur.  Dans  la  maison  d'un  seigneur  la
bonté  et  la  justice  sont  toujours  là.  Ce  ne  sont  pas  des
propos  sans  fondement*.  »

Non  seulement5e-ma  Ts'ien  n'avait  pas  pu  se  racheter,
mais  encore  personne  n'avait  osé  prendre  sa  défense.
Aussi  louet-il  fort  «  ceux  qui  font  peu  de  cas  de  leur
propre  vie  pour  aller  au  secours  de  l'homme  de  bien
qui  est  en  périP.  »  Au  temps  des  premiers  Han^  des
gens  hardis  se  faisaient  chefs  d'affiliations  puissantes  et
ils  étaient  capables  d'arrêter  au  besoin  ou  de  suspendre
l'application  des  lois.  Us  étaient  craints  et  méprisés  par

■

1.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxix,  p.  6  v».

2.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxix,  p.  1  v<»  et  2  ro.

3.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxiv,  p.  1  y«.

4.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxiy,  p.  1  r<^.


CHAPITRE  PREMIER  I,Y

les  honnêtes  gens  qui  redoutaient  leurs  procédés  de
bandits.  Se-ma  Ts'ien  au  contraire  leur  consacre  un
chapitre  où  il  parle  d'eux  en  termes  admiratifs.  La  jus-
tice des  hommes  n^est  pas  toujours  sûre  et  il  est  tel
redresseur  de  torts  qui  y  voit  plus  clair  par  sa  propre
conscience  que  les  juristes  avec  leurs  codes.  Comme
les  paysans  de  la  Corse  estiment  encore  un  brigand  qui
vit  caché  dans  le  maquis  après  avoir  assouvi  une  ven-
detta sanglante,  ainsi  Se-ma  Tsien  approuve  des
hommes  qui  étaient  mis  au  ban  de  la  société  régulière.

Ces  passages  ont  fort  scandalisé  les  Confucéens  qui
font  profession  d'estimer  plus  la  vertu  que  l'argent  et
qui  regardent  la  justice  comme  le  principe  de  toute
excellence.  Pan  Piao  dit  de  Se-ma  Ts'ien  :  «  Il  parle  des
gens  qui  font  le  commerce  et  s^nrichissent  ;  aussi  mé-
prise-t-il  la  bonté  et  la  justice  et  insulte- t-il  ceux  qui
sont  pauvres  et  sans  ressources  ;  il  disserte  sur  les  gens
d'entreprise  ;  aussi  fait-il  peu  de  cas  de  ceux  qui  obser-
vent les  règles  et  loue-t-il  une  hardiesse  vulgaire.  Ces
grands  défauts  qu'il  a  manifestés  ont  blessé  la  droite
raison  et  c'est  pourquoi  il  a  malheureusement  encouru  le
plus  sévère  des  châtiments  ^  »

Se-ma  Ts'ien  parle  souvent  aussi  de  l'inutilité  de  la
franchise  et  de  l'héroïsme  et  il  est  bien  probable  qu'il
faisait  alors  un  triste  retour  sur  sa  propre  destinée.  La
première  de  ses  monographies,  celle  qu'il  a  mise  à  la
place  d'honneur  en  tète  de  toutes  les  autres,  rappelle  le
souvenir  de  deux  fidèles  sujets  de  la  dynastie  Chang\  ils
refusèrent  de  reconnaître  le  roi  OUj  fondateur  de  la  nou-
velle dynastie  des  Tcheou^  et  pour  ne  rien  accepter  du
maître  dont  ils  contestaient  la  légitimité,  ils  se  retirèrent
sur  une  montagne  où  ils  finirent  par  mourir  de  faim.  Ce
fut  un  dévoûment  sans  résultat  :  «  Po  I,  par  haine  des
TcheoUy  mourut  de  faim  sur  la  montagne  Cheou-yang;
cependant  ni  Wen-wangni  Ou-wangne  perdirent  à  cause


i.  Cf.  rAppendice  II.  Les  chapitres  de  Se~ma  Ts*ien  auxquels  Pan
Piao  fait  ici  allusion  sont  les  chapitres  cxxiv  cl  cxxix.


LVI  I^'TRODUCTION

de  cela  leur  royauté  *.  »  De  tels  exemples  ne  font- ils  pas
douter  qu'il  y  ait  une  Providenre?  «  On  dit  :  La  Provi-
dence n'est  pas  partiale;  elle  est  toujours  avec  Thomnie
de  bien.  Mais,  s'il  en  est  ainsi,  Po  /et  Chou  Ts'i  pour-
ront-ils ou  non  ûtre  appelés  des  hommes  de  bien?  Nous
avons  vu  combien  grande  fut  leur  bonté,  combien  juste
fut  leur  conduite  et  cependant  ils  moururent  de  faim...
J'en  suis  fort  troublé  et  je  me  prends  à  douter  si  ce  qu'on
appelle  la  Providence  existe  ou  non*.  »

Une  autre  monographie  où  se  trouve  aussi  quelques
accents  personnels  est  celle  que  Se-ma  TsHen  a  consa-
crée au  poète  K*iu  Yiien^  l'auteur  du  Li  sao.  Ce  fidèle
ministre  de  Hoai,  roi  de Tc/iou,  fut  méconnu  par  son
prince  et  se  noya  de  désespoir.  C'est  un  grand  défaut
chez  les  souverains  de  ne  pas  savoir  distinguer  ceux
qui  leur  donnent  des  conseils  sincères  :  «  Un  souverain,
qu'il  soit  sot  ou  intelligent,  vertueux  ou  indigne,  ne
peut pas ne pas désirer trouver un homme (idèle
pour  l'employer, un  sage  pour  en  faire  son  aide.  Ce-
pendant les  pertes  de  royaumes  et  les  destructions  de
familles  se  succèdent  sans  interruption  :  qu'il  y  ait  eu
des  princes  excellents  pour  gouverner  un  état  pendant
plusieurs  générations,  on  n'en  voit  aucun  exemple.  C'est
que  ceux  qui  sont  appelés  lidèles  par  le  prince  ne  sont
pas  iidèlcs,  ceux  qui  sont  sages  à  ses  yeux  ne  sont  pas
sages*.  »

Se-ma  Ts'ien  énonce  de  nouveau  cette  idée  en  faisant
allusion  à  lui-même  d'une  manière  plus  directe  encore  à
la  fin  de  son  chapitre  sur  les  Hiong-nou  :  «  Dans  ce  que
notre  génération  q  coutume  de  dire  des  Hiong-nou,  je
m'aflHge  de  cette  recherche  de  la  faveur  d'un  temps,  de
ce  souci  de  flatter  pour  faire  bien  recevoir  un  avis,  de
ce  subterfuge  avantageux  qui  consiste  à  ne  montrer  que
le  côté  favorable  des  choses  sans  entrer  dans  le  détail...
Si  on  veut  faire  prospérer  un  sage  gouvernement,  on  n*y

1.  Mémoires  historiques  y  chap.  cxxiv,  p.  1  v<>.

2.  Mémoires  historiques,  chap.  lxi,  p.  2  r*  et  ▼*.

3.  Mémoires  historiques^  chap.  lxxxit,  p.  2  r*.


CHAPITRE  PREMIER  LVII

parviendra  qu^en  choisissant  des  généraux  et  des  con-
seillers fidèles;  oui,  on  n^  parviendra  qu'en  choisissant
des  généraux  et  des  conseillers  fidèles  '  !  »

Enfin,  n'est-ce  pas  l'amertume  d'un  cœur  aigri  par  la
douleur  qui  s'exhale  dans  l'ironie  avec  laquelle  Se-ma
Ts'ien  stigmatise  la  conduite  des  âmes  vulgaires  toujours
promptes  à  aduler  les  grands,  à  les  insulter  lorsqu  ils
sont  dééhus  ?  «  Quand  Tchou  Fou^yen  obstruait  le  che-
min (des  honneurs),  tous  Tes  hauts  dignitaires  l'exal-
talent;  quand  son  renom  fut  abattu  et  qu'il  eut  été  mis  à
mort  avec  toute  sa  famille,  les  officiers  parlèrent  à  Fenvi
de  ses  défauts;  c'est  déplorable'!  »  Et  encore  :  «  Ki  et
Yen,  avec  toute  leur  sagesse,  lorsqu'ils  occupaient  une
haute  position,  avaient  dix  fois  plus  de  clients  qu'il  ne
leur  en  fallait;  quand  ils  eurent  perdu  leur  position,  il
n'en  fut  plus  ainsi  *.  »

Cependant,  si  l'infortune  a  rendu  Se-ma  Ts'ien  misan-
thrope, elle  n'a  pas  fait  de  lui  un  pessimiste.  Il  conserve
encore  une  ardente  foi  en  Tun  des  plus  nobles  senti-
ments qui  puissent  faire  battre  le  cœur  humain,  l'amour
de  la  gloire.  <c  Le  sage,  dit-il,  a  peine  à  quitter  le  monde
avant  d'avoir  rendu  son  nom  célèbre  *.  »  C'est  cette  der-
nière croyance  qui  Ta  rattaché  hii-méme  à  la  vie;  au  mo-
ment où  il  se  vit  jeté  en  prison  et  condamné  à  une  humi-
liation suprême,  il  aurait  pu  échapper  à  cette  honte  en
renonçant  volontairement  à  l'existence;  il  a  préféré  la
subir  pour  terminer  une  œuvre  qui  plus  tard  sera  bénie
de  louange  immortelle.  En  une  mélancolique  énuméra-
tion,  il  rappelle  les  grands  génies  qui  cherchèrent  dans
le  culte  des  lettres  une  suprême  consolation  :  <c  Autre-
fois le  Chef  de  l'ouest  (le  roi  Wende  la  dynastie  Tcheou),
quand  il  fut  emprisonné  à  Yeau-li,  développa  les  Chan-
gements de  Tcheou  (c'est-à-dire  qu'il  composa  une  ex-
plication des  hexagrammes  qui  sont  la  matière  du  livre

1.  Mémoires  historiques,  chap.  ox,  p.  13  r*.

2.  Mémoires  historiques^  chap.  cxii,  p.  5  v».
8,  Mémoires  historiques,  chtL^,  cxx.  p.  4  r*.
4.  Mémoires  historiques^  chap.  lxi,  p.  2  ^.


LVII I  INTRODUCTION

des  Changements  ou  /  king)  ;  Kong-lse^  quand  il  fut  en
danger  dans  les  pays  de  TcKtn  et  de  Ts*ai^  composa  le
Tch*oen  ts'ieou  ;  K'iu  Yiien^  quand  il  fut  exilé  et  chassé,
écrivit  le  Lisao  ;  Tso  KieoUy  quand  il  eut  perdu  la  vue,
produisit  le  Kouo  yti  ;  Suen-tsey  quand  on  lui  eut  coupé
les  pieds,  disserta  sur  les  lois  de  la  guerre;  {Lu)  Pou*
{veiy  quand  il  eut  été  banni  dans  le  pays  de  Chou^  trans-
mit à  la  postérité  le  Lu  lan;  Han  Fei^  quand  il  était  retenu
prisonnier  danslepaysde7^7/i,  écrivit  les  «  Difficultés  de
conseiller»  et  V m  Indignation  de  Torphelin  »;  Poccasion
qui  a  fait  naître  les  trois  cents  poésies  du  livre  de  Vers
a  été  le  plus  souvent  Tindignation  des  sages.  Ces  hommes
avaient  tous  quelque  chagrin  au  cœur  et,  ne  parvenant
pas  à  suivre  la  voie  qu'ils  s'étaient  tracée,  ils  dissertèrent
sur  les  choses  passées  pour  manifester  leur  pensée  à  la
postérité.  C'est  pourquoi  je  me  décide  à  écrire  le  récit
des  événements'...  »

Entre  tous  les  genres  littéraires,  Thistoire,  non  seu-
lement est  capable  d'assurer  à  son  auteur  une  renommée
impérissable,  mais  encore  elle  est  la  grande  distributrice
d'équité  qui  rend  à  chacun  le  rang  qui  lui  était  du.  Si  le
monde  insulte  souvent  à  la  franchise  désintéressée  et  au
vrai  patriotisme,  si  une  noble  action  est  parfois  méconnue,
c'est  au  sage  qu'il  appartient  de  réparer  les  injustices  du
sort  en  donnant  à  l'homme  de  bien  la  récompense  inap-
préciable de  son  éloge.  L'histoire  arrache  à  l'oubli  ceux
qui  se  sont  distingués  parmi  leurs  contemporains  ;  elle
est  la  renommée  qui  se  perpétue  à  traversées  âges  ;  elle
a  donc  une  noble  tâche,  car  elle  est  l'avocat  du  bien  dans
l'humanité  :  «  Je  suis  venu  au  secours;  dit  Se-ma  Ts^ien^
des  vertus  extraordinaires  et  je  ne  me  suis  pas  permis
de  perdre  une  seule  occasion  ;  j'ai  élevé  haut  le  mérite
et  la  gloire  dans  l'empire  en  écrivant  les  soixante-dix
monographies'.»

Cette  conception  de  l'histoire  était  nouvelle  en  Chine

1.  Mémoires  hinioriqueM,  cliap.  cmx,  p.  5  v«.  —  C'est  ce  passage  de
l'aulobiographic  qui  se  trouve  reproduit  dans  la  lettre  à  Jeu  Ngan,

2.  Mémoires  historiques^  chap.  cxxx,  p.  13  r*.


CHAPITRE  PREMIER  LIX

et  Se-ma  Ts'ien  le  fait  remarquer  dans  une  conversation
qu'il  eut  avec  Hou  Soei\  Son  interlocuteur  lui  demandait
dans  quel  but  il  écrivait  ;  lorsque  Confucius  composa  le
TcKoen  ts'ieoUy  il  se  servit  des  événements  comme  de
leçons  pour  les  princes;  il  vivait  à  une  époque  troublée
où  la  vertu  semblait  avoir  disparu  de  la  terre  ;  Confucius;
en  exposant  les  faits  du  passé,  a  prononça  des  blâmes  et
des  louanges  non  suivis  d'effet,  afin  de  montrer  d'une,
manière  décisive  ce  que  c'était  qae  les  rites  et  la  jus-
tice ;  son  livre  dut  être  le  code  du  vrai  souverain  »  *  ;
mais,  ajoutait  Hou  Soei,  les  circonstances  ne  sont  plus
aujourd'hui  les  mêmes  ;  l'anarchie  qui  désolait  la  période
tckoen  isHeou  a  fait  place  à  un  gouvernement  fort  et  res-
pecté. En  quoi  la  peinture  du  passé  pourrait-elle  être  un
enseignement  pour  le  présent?  -^Se-ma  Ts'ien  répond
en  m<mtrant  que  Confucius,  dans  le  TcKoen  ts'ieoUf  ne
s'est  pas  contenté  de  critiquer  et  d'approuver  sans  faire
autre  chose;  il  a  aussi  magnifié  la  maison  royale  des
Tcheou;  c'est  ce  second  point  de  vue  que  lui-même  se
propose  d'adopter  à  l'exclusion  de  tout  autre  ;  dans  ses
mains,  l'histoire  cesse  d'être  un  traité  de  morale,  elle
devient  le  livre  de  noblesse  d'un  peuple.

11  ne  faut  donc  pas  prendre  au  pied  de  la  lettre  les  quel*
ques  phraseSi  sceptiques  et  découragées  dont  Pan  Piao
a  abusé  contre  Se-tna  Ts'ien  ;  s'il  a  reconnu  le  trop  grand
pouvoir  de  l'argent,  s'il  a  montré  la  vertu  persécutée  et
le  vice  triomphant,  il  maintient  cependant  que,  par  delà
la  justice  humaine,  il  reste  un  sanctuaire  incorruptible,
Fàme  de  l'homme  de  bien  ;  les  grands  dévouements  et
les  hardies  résolutions  sont  récompensées  par  l'admira-
tion désintéressée  que  leurdonne  un  cœur  probe.

Toutes  les  idées  morales  dont  Se-ma  Ts'ien  s'est  plu  à
railler  Tabaissementdanslesjugements  de  la  foule,  il  en

1.  Ce  Hou  Soei  est  le  même  personnage  avec  lequel  Se-ma  Ts^iên
fut  en  rapports  pour  la  réforme  du  calendrier  (cf.  p.  xxxiv).  La  conver-
sation de  Hou  Soei  et  de  Se-ma  Ts'ien  se  trouve  relatée  dans  le  cha-
pitre cxxx  des  Mémoires  historiques,

2.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxx,  p.  5  r^.


LX  INTRODUCTION

exalte  la  valeur  absolue.  Les  concepts  de  bonté  et  de  jus-
tice que  quelques  critiques  trop  sévères  lui  ont  repro-
ché de  mépriser  il  les  tient  au  contraire  en  haute  estime.
Parlant  des  seigneurs  qui  vécurent  au  temps  des  empe-
reurs Hoei  et  Kingy  il  dit  :  «Pour  tous  j'ai  dressé  le  ta-
'bleau,  depuis  le  commencement  jusqu'à  la  fin,  des  illus-
tres exemples  par  lesquels  la  bonté  et  la  justice  se  sont
glorieusement  réalistes  à  cette  époque  V  »  Dans  un  autre
chapitre  il  dit  :  «  Quand  bien  même  on  est  dans  une
situation  où  on  possède  la  puissance,  Tessentiel  est  en-
core de  se  fonder  sur  la  bonté  et  sur  la  justice  '.  »  On  ne
saurait  d'ailleurs  prétendre  que  c'est  Se-ma  Tan  et  non
son  fils  qui  tient  un  tel  langage  car,  dans  cette  dernière
citation,  Se-ma  Tsie/ty  par  une  dérogation  à  ses  habitudes
de  style,  se  désigne  par  son  nom  personnel.

Il  ne  faut  voir  aussi  qu*une  boutade  dans  le  pgsgage
où  l'existence  de  la  Providence  est  mise  en  doute.  Assu-
rément Se-ma  Ts'ien  n'est  pas  une  âme  dévote;  ses  fonc-
tions de  grand  astrologue  Tout  mis  en  rapport  trop
direct  avec  l'es  devins  et  les  prieurs  pour  qu'il  n'ait  pas
percé  leur  masque;  il  ne  se  laisse  plus  prendre  à  leurs
grimaces  et  n'admet  guère  le  surnaturel.  Son  bon  sens
Tempéche  de  croire  à  tous  les  prodiges  auxquels  l'empe-
reur et  sa  cour  ajoutaient  foi.  Toutefois  il  croit  recon-
naître que  les  événements  de  cette  terre  sont  soumis  à
une  loi  céleste  ;  si  l'intervention  spéciale  des  dieux  dans
tel  ou  tel  prétendu  miracle  est  inadmissible,  il  ne  peut  se
refuser  à  penser  que  l'histoire  du  monde  est  gouvernée
par  une  Puissance  suprême.  Les  chutes  des  empires  et
les  avènements  des  dynasties  sont  des  faits  si  considé*
râbles  que  l'esprit  humiùn  se  perd  à  vouloir  en  démêler
les  raisons;  Texplication  qu'on  en  donne  est  toujours  si
disproportionnée  à  Tévénement  qu'il  peut  paraître  à  pre-
mière vue  légitime  de  chercher  une  cause  première  qui
ait  elle-même  préparé  et  disposé  toutes  les  causes  se-
condes en  vue  du  but  final.  Comment  se  fait-il  que  le

1.  Mémoires  historiques^  chap.  xix,  p.  1  r».

2.  Mémoires  hiMoriques.  chap.  xtii,  p.  2  r<>.


CHAPITRE  PREMIER  LXI

faible  royanme  de  TsHn  soit  devenu  petit  à  petit  si  puis-
sant qu'il  ait  fini  par  conquérir  tout  Tempire?  «  Ce  n'est
pas  sans  doute  à  cause  de  1  avantage  que  lui  donnait  sa
situation  favorisée  et  difficile  d'accès  ;  mais  c'est  qu'il  fut
comme  aidé  par  le  Ciel  '.  »  La  fortune  du  fondateur  de  la
dynastie  Han  est  plus  prodigieuse  encore;  Kao-isou
n*était  qu*un  homme  du  peuple,  non  un  seigneur  comme
Ts'in  Che  hoang^ii^  et  cependant  il  obtint  la  dignité  im-
périale; la  cause  d'une  élévation  si  subite^  «comment  ne
serait-ce  pas  le  Ciel?  comment  ne  serait-ce  pas  leCiel  '?»

Il  importe  de  remarquer  que  toutes  ces  réflexions
semées  ici  et  là  dans  les  Mémoires  historiques  nlnfluent
en  rien  sur  le  récit  des  faits;  il  ne  faudrait  pas  les  pren-
dre pour  des  jirincipes  philosophiques  d'après  lesquels
s'orienterait  la  marche  même  de  l'histoire;  elles  consti-
tuent un  élément  distinct  que  Técrivain  surajoute  a  son
travail  une  fois  terminé.  L'âme  d'un  Thucydide  et  celle
d'un  Tacite  vibrent  dans  leurs  œuvres  entières  et  en  ani-
ment toutes  les  parties  de  la  vie  qui  leur  est  propre;  Se*
ma  Ts'ien  au  contraire  se  borne  à  compléter  par  de  courtes
appréciations  personnelles  des  narrations  anonymes  aux-
quelles il  se  ferait  scrupule  de  rien  changer.

Même  lorsqu*il  s'agit  d'événements  dont  Se-ma  Ts'ien
aurait  pu  être  le  témoin,  il  nous  est  le  plus  souvent  très
difficile  de  savoir  s'il  est  Tautéur  original  de  ce  qu'il
écrit  ou  s'il  ne  fait  que  reproduire  des  textes  déjà  exis-
tants. A  le  bien  considérer  d'ailleurs,  il  n'est  pas  essen-l
tiel  de  pouvoir  établir  cette  distinction;  rien  n'est  plus
impersonnel  que  le  style  des  Mémoires  historiques  lors  •
qu'Us  traitent  du  temps  préscniiSe-ma  Ts'ien  n'est  que
le  porte-parole  de  son  époque  et  tout  ce  qu'il  dit  est
beaucoup  moins  le  résultat  de  ses  réflexions  et  de  ses
observations  individuelles  que  l'expression  de  ce  que  ses
contemporains  ont  relaté  ou  pensé.  C'est  donc  le  siècle
de  l'empereur  Ou  qu'il  faut  étudier  si  on  veut  compren-
dre les  parties  qu'on  pourrait  appeler  modernes  deô
Mémoires  historiques.

1.  Mémoires  historiques,  ckap.  xv,  p.  1  vo.

2.  Mémoires  historiques,  chap.  xvi,  p.  1  v*.


LE  RÈGME  DE  LEMPBRSDE  00


OU'ti.,  c'est-à-dire  «  l'empereur  guerrier  »,  est  le  titre
posthume  qui  fut  décerné  au  souveraio  sous  le  règne
duquel  vécut  Se-ma  Ts'ien.  Ce  st  donc  surtout  par  des
exploits  militaires  que  son  époque  fut  illustrée.  Eii  outre,
les  expéditions  que  firent  alors  les  Chinois  leur  appri-
rent à  connaître  leurs  voisins  et  étendirent  leur  horizon
scientifique.  Ainsi,  tant  par  les  résultats  politiques
qu'elles  produisirent  que  par  l'agrandissement  qu'elles
donnèrent  aux  connaissances  scientifiques,  les  luttes
que  les  armées  impériales  eurent  alors  à  soutenir  sont
le  sujet  qui  doit  attirer  d'abord  notre  attention.


PREHIÈRK PARTIE


Li  POUTIQUB  EXTIiRIEUBE


Entre  tous  les  peuples  que  les  premiers  souverainsde
la  dynastie  des  Han  occidentaux  eurent  k  combattre,  les
Hiong-nou  se  montrèrent  le  plus  redoutable.  Ils  furent
Traimeot  leurs  ennemis  héréditaires.  Leurs  attaques
incessantes  attirèrent  sur  eux  l'attention  des  historiens
et  c'est  pourquoi  nous  avons  sur  leur  compte  des  rensei-
gnements détaillés  et  précis.  Se-ma  Ts'ien  est  le  premier


CHAPITRE  DEUXIEME  LXIII

qui  nous  ait  longuement  parlé  d'eux  dans  le  ex*  chapitre
des  Mémoires  historiques.

Les  Hiong-nou  avaient  des  mœurs  fort  analogues  à
celles  des  Mongols  actuels,  dont  ils  occupaient  d'ailleurs
le  territoire  ^  Ils  étaient  pasteurs  et  par  conséquent  no-
mades :  les  bestiaux  épuisent  vite  les  ressources  d'un
pâtu  rage  et  doivent  se  déplacer  pour  gagner  de  nouvelles
prairies;  les  Hiong-nou  suivaient  donc  leurs  troupeaux
qui  consistaient  surtout  en  chevaux^  en  vaches,  en  mou-
tons et  en  chameaux.  Ils  se  nourrissaient  du  lait  et  de  la
chair  de  ces  animaux;  ils  mangeaient  beaucoup  de  viande;
ce  trait  caractéristique  frappait  les  Chinois  dont  le  ré-
gime est  essentiellement  végétarien.  Ils  avaient  des  vête-
ments de  peau  et  des  tentes  en  feutre.  Pour  prévenir  les
conflits  qui  n'auraient  pas  manqué  de  naître  si  deux  ou
plusieurs  tribus  avaient  convoité  les  mêmes  herbages,
chaque  horde  avait  une  contrée  qui  lui  était  assignée  ;
elle  pouvait  y  vaguer  à  sa  guise,  mais  il  lui  était  interdit
d'en  franchir  les  limites.

Les  peuples  pasteurs  sont  le  plus  souvent  aussi  des
peuples  chasseurs.  Les  Hiong-nou  étaient  de  très  habiles
archers  et  d'excellents  cavaliers;  les  enfants  s'exerçaient
à  chevaucher  sur  des  moutons  età  tuer  à  coups  de  flèches
des  rats  et  des  oiseaux  ;  devenus  grands,  ils  accompa-
gnaient leurs  aînés  dans  les  chasses  qui  étaient  leur
occupation  favorite.

Une  telle  vie  devait  les  rendre  bons  guerriers  ;  lors-

1.  D'après  les  Mémoires  historiques,  chap,  ex,  p.  4  vo,  ils  étaient

limitrophes  d^  la  commanderie  de  Tm  (  TV  ]  dont  le  centre  est  Tactuel

Tfê'tekeou @^  ftl  ,  au  sud  de  Siaen-hoa-fou M» ru  /rJ  .  dans  la
proWnee  de  Tehû-li,  et ils  touchaient à la commanderie de  Yun'

iekong  sir  H^  ,  qui  correspond  à  la  préfecture  actuelle  de  Ytt'lin

fBf  f^  /ly  ,  au  pied  de  la  Grande  Muraille  dans  le  nord  de  la  pro-
rince  de  Ckàn^si  :  nous  voyons  d'autre  part,  dans  les  récits  des  expé-
'  ditions  que  les  Chinois  dirigèrent  contre  eux,  qu'ils  dominaient  aussi
dans  Umte  la  région  du  lac  Barkoul.


LXIV  INTRODUCTION

qu'ils  souffraient  de  la  disette,  ils  venaient  faire  des
incursions  sur  le  territoire  chinois  et  opéraient  des
razzias  dans  les  villages.  On  Ta  remarqué  avec  justesset
le  nomade  est  toujours  une  sorte  de  brigand  aux  yeux
des  populations  sédentaires;  aussi  les  Hiong^nou  sont-
ils  volontiers  traités  de  voleurs  par  les  historiens  chi-
nois qui  les  accusent  de  ne  connaître  ni  les  rites  ni  la
justice.  Comme  les  Arabes  d^Âfrique,  ils  fondaient  subi-
tement sur  une  région  et  y  "Bemaient  la  désolation  et  le
carnage,  puis  ils  s'évanouissaient  aussi  vite  qu'ils  étaient
venus;  les  lourdes  armées  chinoises  qui  se  lançaient  à
leur  poursuite  faisaient  souvent  de  longues  marches
dans  le  désert  sans  içéme  parvenir  à  apercevoir  leurs
insaisissables  ennemis.

Dans  leur  organisation  familiale,  les  Hiong-nou  étaient
polygames.  A  la  mort  d'un  homme,  son  fils  épousait
toutes  ses  femmes,  à  l'exception  de  celle  qui  était  sa  pro-
pre mère.  De  même,  un  fils  devait  épouser  toutes  les
femmes  de  son  frère  mort.  On  retrouve  cette  coutume
chez  les  Mongols  de  Gengis-Khan'.EUe  scandalisait  fort
les  Chinois,  car  la  forme  sous  laquelle  un  peuple  conçoit
le  mariage  nemanque  janlaisde  lui  paraître  chose  sacrée
et  inviolable.

QuQnd  les  Chinois  entrèrent  d'abord  en  contact  avec
eux,  ces  barbares  n'avaient  aucune  écriture  ;  mais  il  faut
croire  qu'ils  en  inventèrent  une  plus  tard,  puisque  5e-
ma  Ts'ien  cite  des  lettres  que  leurs  chefs  envoyèrent  aux
empereurs.  Le  fait  que  Thistorien  nous  donne,  à  quel-
ques pages  de  distance,  ces  deux  renseignements  en
apparence  contradictoires  prouve  qu'il  rapporte  des
traditions  de  dates  diverses  sans  se  mettre  en  peine
de  savoir  comment  elles  peuvent  s'accorder  entre
elles.

La  religion  des  ^iV7/?^-noi/  semble  avoir  été  fondée  sur
l'adoration  des  forces  de  la  nature,  tandis  que  celle  des
Chinois  avait  pour  principe  le  culte  des  ancêtres.  Cha-


i.  D'Otisson,  Histoire  des  Mongols,  t.  I,  p.  i4«


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXV

que  matin  leur  chef  suprûme  allait  saluer  le  soleil  levant;
chaque  soir  il  se  prosternait  devant  la  lune.  Il  ne  faisait
d^expédition  guerrière  que  lorsque  la  lune  était  dans
son  plein.  Les  Hiong-nou  n'avaient  point  l'habitude  d'éle-
ver des  tumulus  sur  les  sépultures  ni  de  planter  des
arbres  à  l'entour  :  lorsqu'un  personnage  important  mou-
rait, on  immolait  sur  sa  tombe  jusqu'à  cent  ou  mille  de
ses  femmes  et  de  ses  serviteurs.  Boire  du  sang  dans  le
crftne  d'un  ennemi  était  la  cérémonie  qui  consacrait  pour
eux  un  traité  ^

C'est  dans  la  seconde  moitié  du  iii«  siècle  avant  notre
ère  que  les  Hiong-nou  se  constituèrent  pour  la  première
fois  en  nation  unie  et  forte.  Leur  organisation  politique
nous  est exposée  par  Se-ma  Ts*ien  assez  en  détail
{Mémoires  historiques^  chap.  ex,  p.  4)  ;  à  leur  tête  était
un  chef  appelé  le  chen-yu  ;  au-dessous  de  lui  se  trou-
vaient deux  grands  dignitaires,  les  rois  tou'-l^iy  c'est-
à-dire  sages,  de  gauche  et  de  droite.  Le  roi  tou-Ki  de
gauche  résidait  à  l'orient  et  était  l'héritier  désigné  du
cheu'-yu  ;  le  roi  t'ou^k'i  de  droite  commandait  dans  l'oc-
cident. A  des  rangs  inférieurs  étaient  d'autres  fonction-
naires: les  rois  kou-li  de  gauche  et  de  droite;  les  géné-
ralissimesde  gauche  et  de  droite;  les  grands  gouverneurs
de  gauche  et  de  droite  ;  les  grands  tang-hou  de  gauche
et  de  droite;  les  seigneurs  kou-tou  de  gauche  et  de
droite;  puis  venaient  des  chefs  de  mille  hommes,  de  cent
hommes  et  de  dix  hommes.

En  étudiant  cette  administration,  onvoitqueles  Aïo/i^-
nou  devaient  être  de  race  turke  :  la  division  des  fonction-
naires en  orientaux  et  occidentaux  indiquée  par  les  ex-
pressions de  «gauche  »etde«  droite  »  répond  exactement
à  ce  que  nous  savons  des  Turks  qui  emploient  les  mots
sol  «  gauche  »  et  ong  «  droite  »  pour  désigner  l'est  et
l'ouest;  de  môme,  les  chefs  de  mille  hommes  sont  les
ming-baschy  des  Turks;  les  chefs  de  cent  hommes  sont
l^Bj&S'-baschy  et  les  chefs  de  dix  hommes  sont  les  on*

1.  Tê'ien  ilan  chou^  chap.  xciv,  2«  partie,  p,  4  ▼•.  Cf.  d'Oh»»on,
Biêioire  des  Mongols,  t.  I,  p.  81.


LXYI  INTRODUCTION

baschy  ^  Les  mots  Hiong-^nou  qui  expriment  quelques-
unes  de  ces  fonctions  ne  sont  pas  moins  significatifs  :'
le  titre  complet  du  chen^yu  était  :  tcheng4i  kou^fou
chen-yu^^  ce  que  les  Chinois  traduisent  par  «  le  majes-
tueux Fils  du  ciel  »  ;  le  mot  tchengM  qui  a  le  sens  de
«  ciel  »  est  évidemment  une  transcription  du  mot  turk
tengri.  —  Le  mot  t*ourk*L  disent  encore  les  historiens
chinois,  signifie  <c  sage  »,  en  sorte  qu'on  dit  indifférem-
ment «  les  rois  t'ou^kH  »  ou  «  les  rois  sages  »  ;  le  mot
turk  doghridLtn  effet  le  sens  de  a  droit,  fidèle,  sincère  '.  »
Enfin  dans  Tinscription  gravée  en  Fan  733  de  notre  ère
en  l'honneur  du  teghin  Kul^  il  est  dit  que  ce  prince  turk
reçut  le  titre  de  roi  tou*kH\  cette  même  stèle  considère
d'ailleurs  comme  un  ancêtre  des  Turks  ToU'kioue  le
ehen-yu  des  Hiong-nou,  Hou^^han-^ii^  qui,  en  Tan  51
avant  J.-G.,  vint  prêter  serment  d'allégeance  à  la  Chine  ^
Ces  remarques  confirment  Topinion  émise  par  Bitschu-
rin  que  les  Hiong-nou  sont  les  ancêtres  des  Turks  que
nous  trouvons  sous  les  noms  de  Tou-kioue  et  de  Oul^
ghours  à  Pépoque  des  Tang\  c'est  à  cette  opinion  que  se
rattache  M.  Radloff  dans  sa  préface  au  Kudaktu  BUik.

Sous  le  règne  de  Ts'in  Che^hoang-ti^  les  Hiong'nou
avaient  été  tenus  en  respect  par  ce  souverain  à  la  main
de  fer;  refoulés  derrière  le  redoutable  rempart  de  la
Grande  Muraille,  ils  avaient  cessé  de  franchir  le  fleuve

1.  W.  Radloff,  Iku  Kudaktu  Bilik  des  Juêuf  ekasê-haschib  au§
BâUuagun  (Saint-Pétersboarg,  1891),  Theil  I,  p.  ltiii.

2.  Tê'iên  Han  ekoUy  ehap.  zav,  1**  partie,  p.  4  ▼« A  H  ^n

^  0  'Ëf  ^  9L  !^  •$-  *4.  Cette  phrase  estune  addition  im-
portante de  .Pan  Kou  an  texte  de  St^ma  Ts*ien  qu'il  copie  cependant
asses  fidèlement  dans  tonte  la  première  partie  de  ce  chapitre.

8.  Cf.  Kingsmill,  Joum,  of  ihe  Cïdna  Branck  of  ihe  Roy,  J»,
Society,  toI.  XXVI^  p.  122.

4.  Voir  le  texte  de  cette  stèle  dans  la  brochure  de  M.  G.  Schlef^l  :
LastèU  funéraire  du  Tigkin  Giogk,.,,  Leyde,  1892  (extrait  dn  JoniwaI
de  la  Soeiéié  finno^ugrienne  de  HeUingfors)  et  dans  la  2^  liTraisoa
de  la  publication  de  M.  Radloff,  Die  alttArkiscken  Insckriften  der
Mongolei.


CHAPITAB  DEUXIÈME  LXVn

Jaune  et  d'exercer  leurs  déprédations  parmi  les  popula-
tions voisines  de  la  frontière.  Mais,  après  la  mort  de
Ts'in  Che-hoang-ti^  Us  reprirent  toute  leur  insolence  et
infligèrent  plus  d'une  humiliation  aux  premiers  empe-
reurs de  la  dynastie  Han^

L'empereur  Ou  engagea  la  lutte  avec  plus  de  vigueur
que  ses  prédécesseurs  ;  il  était  sur  le  trône  depuis  cinq
ans  à  peine  quand  il  tenta  d'attirer  les  Hiong-nou  dans
une  embuscade  à  Ifa-e  (à  Pest  de  la  préfecture  secondaire
de  Cho^  province  de  Chan^sC).  Le  chen'^yu  fut  à  deux
doigts  de  sa  perte;  mais  il  s'aperçut  au  dernier  moment
du  piège  où  on  l'attirait  et  put  se  retirer.

L'affaire  de  Ma-i  laissa  les  Chinois  et  les  Hiong-nou
fort  irrités  les  uns  contre  les  autres;  aussi  les  voyons-
nous  aux  prises  presque  incessamment  dans  les  an-
nées 130, 127, 124  et  123.  En  121,  le  général  Houo  Km-
p'ingf  à  la  tête  de  dix  mille  cavaliers,  sortit  de  Chine  par
le  territoire  qui  est  aujourd'hui  la  préfecture  de  Kan-
tcheoUf  dans  le  Kan-sou.  Il  dépassa  les  monts  Yen-tche^
au  sud-ouest  de  Kan-^tcheou  et,  à  500  kilomètres  plus  à
l'ouest,  il  livra  bataille  pendant  sept  jours  consécutifs
aux  Hiong-'nou.  Dans  cette  campagne,  il  eut  à  combattre
le  roi  de  Hieou^tcKoUi  sujet  Hiong-noUj  qui  occupait  le
territoire  de  hi  préfecture  actuelle  de  Leang^-tcheoUf
dans  le  Kan-sou.  Il  le  vainquit  et  lui  enleva  la  statue  d'or
à  laquelle  il  offrait  des  sacrifices.  L'importance  de  cet
incident  a  été  fort  exagérée  par  les  commentateurs  chi-
nois qui  ont  admis,  à  la  suite  de  Yen  Che^kou,  que  cette
statue  représentait  le  Bouddha;  le  bouddhisme  aurait
donc  pénétré  daos  le  Kan-sou  dès  la  fin  du  ii*  siècle
avant  notre  ère.  Mais  rien  ne  justifie  une  pareille  hy-
pothèse; il  n'y  a  pas  un  mot  dans  le  texte  de  Se^ma
Ts^ien  qui  indique  ce  qu'était  la  statue  du  roi  de  Hieou-
ich'ou;  peut-être  n'y  faut-il  voir  que  l'image  d'un  de
ses  ancêtres  ^  Aucun  passage  des  Mémoires  historiques
ne  fait  allusion  au  bouddhisme.


1.  Le  fiU  da  roi  de  ffieott-teh'out  Kin  Ui'-U^  prisonnier  à  la  conr


LXTm  mmtODUcnoH

L'été  de  cette  mAme  année,  Houo  ICiu-p'mg  remporta
une  nouvelle  victoire  eur  les  Hiong-nou,  Deux  autres
armées,  commandées  Tune  par  Kong-suen  Ngao,  l'antre
par  LiKoang,  eurent  moins  de  succès.

En  automne,  les  rois  de  Hoen-sii  {Kan-teheou-/bu)  et
de  lïieou-tch'ou{Learig-icheou-fi>u)  qui  avaient  été  battus
par  les  Chinois,  craignirent  que  le  chen-ya  ne  les  fit
mettre  A  mort;  ils  projetèrent  de  se  soumettre  &  l'empe-
reur. Cependant  te  roi  de  Hieou-tch'ou  hésitait  encore;
le  roi  de  Hoen-sîé  l'assassina  et  vint  se  rendre  avec  tout
son  peuple.  Cet  événement  livra  aux  Chinois  une  partie
considérable  du  Kansou  occidental.

En  l'année  119,  l'empereur  tenta  un  effort  décisif
contre  les  Hiong-nou.  Le  général  en  chef  Wei  Ta^ûtg,
ayant  sous  ses  ordres  quatre  autres  généraux  renommés
et  cinquante  mille  cavaliers,  sortit  par  la  commanderîe
de  Ting'Siang  (aujourd'hui  Koei-koa-tch'engt  à  l'extré-
mité nord-ouest  du  Chàn-si,  en  dehors  de  la  Grande  Mu-
raille). Il  surprit  le  cken-yu  ï-tchésié  h  la  tète  de  ses
soldats  ;  on  en  vint  aux  mains  ;  un  vent  violent  soulevait
une  poussière  intense  qui  empêcha  les  Hiong-nou  de
reconnaître  le  nombre  de  leurs  ennemis;  ils  se  crurent
assaillis  par  des  forces  très  supérieures  aux  leurs  et  se
débandèrent;  Le  cken-yu,  accompagné  seulement  de
quelques  cavaliers,  s'enfuit  dans  le  nord.  WeîTs'ing tan
ou  fît  prisonniers  dix-neuf  mille  barbares.  Pendant  qu'il
remportait  ce  grand  succès,  le  général  IIouo  JCiu-p'ing
se  couvrait  aussi  de  gloire  ;  i!  était  sorti  de  l'empire  plus
à  l'ouest,  par  la  commanderie  de  T'ai  (aujourd'hui  £à/en-
hoa-fou,  province  de  Tche-lC)  ets'était  avancé  à  milleki-
lomètres  à  l'intérieur  du  pays  Hiong-nou;  il  s'empara  de
plus  de  quatre-vingts  chefs  barbares  et  fit  tes  sacrifices
/bng  et  chan,  symboles  de  la  prise  de  possession  du
territoire,  sur  les  montagnes  Lang-kiu-sm  et  Hoa-yea
{Mém.  hist.,  chap.  ex,  p.  10  r"  et  v*).

d«  Chine,  adorait  l'ima^  de  ta  mire.  L'idolâtrie  d«  iod  pire  n'était
•■ni  doale  paa  HilTifrenle.  Cf.  La  sculpture  tur  pierre  en  Chine  au
Umpê  4eê  druxdynaitiei  Han,  p.  26.


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXIX

Cette  campagne  fut  la  dernière  grande  expédition  di-
rigée contre  les  Hiong-nou;  dans  la  suite,  plusieurs  gé-
néraux les  attaquèrent  avec  des  succès  divers,  mais
aucun  d'eux  n'eut  sous  ses  ordres  une  armée  aussi  nom-
breuse que  celles  de  Wei  TsHng  et  de  Houo  Km-p^ing.
Ce  fut,  à  vrai  dire,  le  triomphe  remporté  en  l'an  119  qui
assura  aux  Chinois  une  supériorité  marquée  sur  leurs
adversaires.  Malgré  les  échecs  qu'ils  essuyèrent  quel-
quefois dans  la  suite,  ils  acquirent  en  cette  occasion  un
prestige  qui  devait  durer  longtemps.

Si  les  troupes  impériales  eurent  souvent  quelque  dif-
ficulté à  vaincre  les  Hiong-noUj  c'est  qu'elles  avaient
aJBfaire  à  un  adversaire  qui,  non  seulement  était  brave  de
nature,  mais  encore  avait  appris  leur  prdpre  tactique.
Les  peines  édictées  contre  les  généraux  chinois  qui
s'étaient  laissés  battre  étaient  si  sévères  que  plusieurs
d'entre  eux  préférèrent  se  rendre  à  l'ennemi  plutôt  que
de  retourner  à  la  cour  avouer  leur  défaite;  ce  furent  ces
transfuges  qui  initièrent  les  Hiong-nou  à  la  stratégie  sa-
vante. Tchao  Sin  en  Tan  123,  Tchao  P*o-nou  en  103,  Li
ling  en  99,  Li  Koang-U  en  90  firent  ainsi  défection  à
leur  patrie^  les  uns  pour  toujours,  les  autres  pour  un
temps  plus  ou  moins  long.  Quelle  Indignation  excitaient
en  Chine  ces  trahisons,  c'est  ce  que  Se^ma  Tsien  apprit
à  ses  dépens,  lorsqu'il  voulut  défendre  Li  Ling,

En  définitive,  l'empereur  Ou  combattit  pendant  tout
son  règne  contre  les  Hiong-nou,  sans  parvenir  à  les
soumettre  complètement;  le  dangereux  ennemi  que  ses
prédécesseurs  avaient  déjà  affronté  inquiétera  encore
ses  descendants  pendant  de  nombreuses  années.  Cette
lutte  n'est  d'ailleurs  qu'un  épisode  du  grand  drame
qui  domine  toute  l'histoire  de  l'empire  du  Milieu;
avec  des  alternatives  de  succès  et  de  revers,  la  Chine
n'a  pas  cessé,  pendant  sa  longue  existence,  de  combat-
tre les  nomades  du  nord  ;  la  conquête  des  Mongols  au
xin*  siècle,  celle  des  Mandchous  au  xvii*  peuvent  nous
apprendre  ce  que  serait  devenue  la  patrie  de  Se-ma  Ts'ien
si  les Hiong-nou  avaient  remporté  l'avantage.  L'historien
a  eu  conscience  de  la  gravité  du  péril  auquel  résistaient


LXX  INTRODUCTION

les  armées  impériales  et  c'est  pourquoi  il  a  consacré  une
notable  partie  de  son  œuvre  à  parler  soit  des  Hiong-nou
eux-mêmes,  soit  des  généraux  qui  guerroyaient  contre
eux.

Ce  n'était  pas  seulement  par  des  colonnes  militaires
envoyées  en  pays  ennemi  que  l'empereur  Ou  avait  cher-
ché à  détruire  la  puissance  des  Hiong-nou  \  il  eut  recours
aussi  aux  moyens  diplomatiques  et  tenta  de  nouer  des
alliances  avec  les  peuples  qui  pouvaient  être  disposés  à
faire  cause  commune  avec  lui.  Parmi  ces  nations  étran-
gères, aucune  ne  devait  être  plus  hostile  aux  Hiong-nou
que  les  Ta  Yue-tche;  battus  une  première  fois  par  le
chen-^u  Mo-tou  vers  l'année  176  avant  notre  ère*  ils
avaient  été  complètement  défaits  par  le  chen-yu  Lao^
ckang en  l'an  165  avant  J.-C  ;  leur  roi  avait  été  tué  et,  de
son  crâne,  suivant  la  coutume  barbare,  le  chef  turk  s'é-
tait fait  une  coupe  à  boire.  Plus  d'un  siècle  après  cet
événement,  quand  des  ambassadeurs  chinois  allèrent
signer  un  traité  d'alliance  avec  le  chen-yu  Hou-han-siéy
ce  fut  dans  le  crâne  de  l'ancien  roi  des  Yue^tche  qu'on
but  le  sang  pour  ratifier  solennellement  la  convention  *.
Après  ce  désastre,  les  Ta  Yue^tche  cherchèrent  leur  sa-
lut dans  la  fuite  ;  ils  se  retirèrent  d'abord  dans  la  vallée
de  llli,  mais  ils  ne  tardèrent  pas  à  en  être  délogés  par
les  Ou'Suen  et,  recommençant  un  nouvel  exode,  ils  se
portèrent  vers  l'ouest;  puis  ils  tournèrent  au  sud,  fran-
chirent l'Iaxartes  et  envahireut  la  Sogdiane  qui  apparte-
nait alors  au  royaume  gréco-bactrien;  cet  état,  connu  des
Chinois  sous  le  nom  de  Ta-hia^  se  trouvait  déjà  affaibli
par  les  attaques  du  roi  parthe  Mithridate  !«'  (174-136  av.
J.-C);  il  fut  incapable  de  résister  aux  envahisseurs;  les
Ta  Yue^tche  purent  refouler  la  population  Ta-hia  au  sud
de  l'Oxus  et  s'établir  eux-mêmes  au  nord  de  ce  fleuve;
ils  ne  devaient  pas  tarder  à  le  traverser  pour  pénétrer  en
Bactriane;  ce  sont  eux  enfin  qui,  au  commencement  du
I*'  siècle  de  notre  ère,  conquerront  Tlnde  et  fonderont
le  grand  empire  indo-scythe.

1.  Ts*ien  Han  chou,  ehap.  xcit,  2«  partie,  p.  4  vo.


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXI

La  lutte  à  outrance  qu'avaient  soutenue  les  Ta  Yue-tche
contre  les  Hiong'-nou  fut  connue  en  Chine  par  les  récits
de  quelques  prisonniers  turks.  L'empereur  Ou  ne  savait
sans  doute  pas  que  les  Ta  Yue-tche  avaient  dû  fuir  jus-
qu'en Sogdiane  et  il  les  croyait  encore  établis  dans  la
vallée  de  Vlli  lorsqu'il  projeta  de  contracter  une  alliance
avec  eux  contre  l'ennemi  commun.  Il  chargea  de  cette
mission,  prédestinée  à  l'insuccès,  un  certain  Tchang
Kien.  Tchang  Rien  partit  en  l'an  138  avant  J.-C,  avec
une  escorte  d'une  centaine  de  personnes;  il  sortit  de
Chine  par  la  frontière  du  nord-ouest  et  fut  presque  aus-
sitôt arrêté  par  les  Hiong-nou  qui  l'envoyèrent  au  oAe/t-
yu  Kiun-tch'en^.  Tchang  fCien  feignit  d'accepter  de
bonne  grâce  sa  détention;  il  se  maria,  eut  des  enfants  et
resta  une  dizaine  d'années  chez  les  barbares  ;  on  cessa
de  le  surveiller  de  près;  il  en  profita  pour  s'enfuir  un
beau  jour  avec  ses  compagnons.  Se  dirigeant  vers  l'ouest,
il  arriva  d'abord  dans  le  Ferganah,  siège  du  royaume  de
Ta-yuan;  il  y  fut  bien  accueilli  et  le  roi  lui  donna  des
guides  qui  le  menèrent  dans  le  pays  de  ICang^hiu,  au
nord  du  Syr-daria  ;  aller  de  Ta-^yuan  dans  le  [Fang-hiu
serait  aujourd'hui  passer  de  Kokand  à  Tachkend.  Les
gens  de  Kang-kiu  conduisirent  Tchang  ICien  dans  le
pays  des  Ta  Yue^tche  ;  il  dut  donc  franchir  de  nouveau
le  Syr-daria  pour  arriver  dans  les  contrées  situées  entre
ce  fleuve  et  l'Amou-daria,  à  l'ouest  du  Ferganah.  Par-
venu au  terme  de  son  voyage,  Tchang  Kien  ne  tarda  pas
à  reconnaître  qu'il  n'en  tirerait  aucun  avantage  diplo-
matique; les  Ta  Yue-tche  se  trouvaient  bien  dans  leur
nouvelle  patrie;  ils  avaient  oublié  leur  haine  mortelle
contre  les  Hiong-nou;  ils  ne  se  souciaient  guère  des  Chi-
nois, trop  éloignés  maintenant  pour  qu'une  alliance  avec
eux  fût  profitable.  Tchang  ICien  passa  un  an  (probable-
mont  Tannée  128)  chez  les  Ta  Yuetche  et  les  suivit,
peut-être  dans  une  campagne  qu'ils  faisaient  contre
l'état  de  Ta^hia^  jusqu'aux  confins  de  ce  royaume  ;  mais

1.  Le  ehen^yu  Kiun^teh'en  avait  snccédé  en  161  avant  J.-C.  à  ton
père,  le  ehen-yu  Lao-ehang.


LXXn  INTRODUCTION

il  ne  put  rien  obtenir  et  dut  partir  ^près  s'être  heurté  à
une  fin  de  non-recevoir  absolue.  Dans  son  voyage  de  re-
tour* il  fut  de  nouveau  fait  prisonnier  par  les  Hiong-nou
et  resta  dans  leur  pays  plus  d'une  année;  mais  en  126
avant  notre  ère,  le  chen^yu  Kiun^tck'en  mourut;  sou
frère  cadet,  I-tché^sU^  et  son  fils  se  disputèrent  le  pou-
voir; l^tché'Sii  finit  par  l'emporter  et  prit  le  titre  de
ckenr-yu'^  Tchang'lCien  profita  de  ces  troubles  pour  s  é-
vader;  il  rentra  en  Chine  avec  sa  femme  turke  et  un
seul  de  ses  cent  compagnons.

Si  le  but  particulier  que  s'était  proposé  Tchang  Kien
n'avait  pas  été  atteint»  son  expédition  eut  cependant  des
résultats  considérables  en  ouvrant  aux  Chinois  tout  un
monde  nouveau  pour  eux.  Se-ma  Ts'ien  nous  a  conservéf
en  l'abrégeant  peut-être,  le  texte  même  du  rapport  que
l'ambassadeur  présenta  à  son  souverain  ;  on  y  trouve
décrits  d'une  manière  sommaire,  mais  précise,  les  états
de  Téi-yuan  (Ferganah),  des  Ou-suen  (vallée  de  l'Ili),  de
ICang'kiu  (au  nord  du  Syr-daria)^  de  Ngan-ts'ai  (steppes
des  Kirghiz),  des  Ta  Yue^tche  (Sogdiane),  de  Ngan-si
(Parthie),  de  Tiao-tche  (Chaldée?),  de  Ta-hia  (Bactriane).
Tchang  K'ien  avait  noté  si  ces  peuples  étaient  nomades
ou  sédentaires;  il  indiquait  quelles  étaient  leur  popula-
tion et  leur  force  militaire.  Incidemment  il  parlait  des
sources  du  Hoang-ho  et  il  admettait  à  ce  sujet  une  assez
bizarre  théorie  qui  fut  longtemps  acceptée  des  Chinois;
selon  lui,  les  rivières  de  Khoten  et  de  Kachgar  qui  se
réunissent  pour  former  la  rivière  Tarim,  étaient  les  véri-
tables sources  du  Hoang-ho;  les  eaux  du  lac  Lop-nor,
dans  lequel  se  déverse  le  Tarim,  devaient  couler  sous
terre  vers  le  sud-est  et  reparaître  au  sud  du  Koukou-
nor  à  l'endroit  où  naît  en  effet  le  Hoang-ho.  Cette  con-
ception géographique  très  erronée  révélait  du  moins
aux  Chinois  toute  une  région^  le  Turkestan  oriental^  sur
lequel  ils  n'avaient  eu  jusqu'alors  que  les  plus  vagues
notions.  Tchang ICien  fit  encore  une  autre  remarque  qui
devait  avoir  une  grande  portée  ;  lorsqu'il  était  dans  le

Eays  de  Ta-hia^  il  y  avait  trouvé  avec  surprise  des  bam-
ous  et  des  toiles  qui  provenaient  des  provinces  chi-


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXIII

noises  connues  aujourd'hui  sous  les  noms  de  Yun^nan
et  de  Se-tcICoan  ;  il  interrogea  les  indigènes  sur  la  ma-
nière dont  ils  se  procuraient  ces  marchandises  ;  il  apprit
d'eux  l'existence  du  riche  et  puissant  pays  de  Chen-tou
(l'Inde),  à  travers  lequel  passaient  des  caravanes  qui  ap-
portaient les  produits  du  sud  de  Ta  Chine  jusqu'en
Afghanistan.  Tchang  ICien  conçut  Tidée  qu'on  pourrait
communiquer  avec  les  royaumes  d'Occident  par  une
route  méridionale,  au  lieu  de  s'obstiner  à  vouloir  se
frayer  un  chemin  au  nord  à  travers  le  territoire  Hiong-
nou.

A  la  suite  de  l'ambassade  de  Tckang ICien,  nous  voyons
la  politique  de  l'empereurOa  s'orienter  dans  deux  di-
rections nouvelles  :  pour  se  mettre  en  rapport  avec  les
fameux  royaumes  d'Occident,  elle  cherche  d'une  part  à
détacher  des  Hiong-nou  les  petits  états  qui  occupaient
Touest  du  Kan-sou  actuel  et  le  Turkestan  oriental  ;  elle
tente  d'autre  part  de  s'ouvrir  dans  le  sud  le  chemin  de
rinde.

Les  Ta  Yue^tche  n'avaient  pas  pu  rester  sur  les  bords
de  l'Ili  parce  qu'ils  en  avaient  été  chassés  par  les  Ou-
suen  qui  s'étaient  établis  dans  cette  région  ;  or,  la  vallée
de  l'Ili,  qui  crée  une  coupure  dans  le  système  monta-
gneux du  Tten^chan,  est  la  grande  route  de  Chine  en
Occident.  Tchang  ICien  fit  valoir  aux  yeux  de  Tempe-
reur  que,  s'il  pouvait  s'assurer  l'amitié  des  Ou-suen,
il  n'aurait  plus  à  craindre  que  ses  ambassadeurs  fussent
arrêtés  par  les  Hiong-nou.  Ou-ti  approuva  ce  raison-
nement et,  en  l'an  115  avant  J.-C,  il  envoya  Tchang
ICien  lui-même,  escorté  de  trois  cents  hommes,  pour
traiter  avec  les  Ou-suen*.  Le  plénipotentiaire  chinois  fit
preuve  dans  cette  nouvelle  mission  d'une  grande  habi-
leté; il  ne  put  cependant  parvenir  entièrement  à  ses
fins;  les  Ou-suen  se  trouvaient  alors  divisés  en  trois  fac-
tions rivales  et  le  vieux  roi,  qui  était  à  la  tête  de  Tune

1.  Mémoires  historiques^  chap.  cxxin,  p.  9  et  suit.;  ^  Ts*ieti  Han
cAotf,ehap.  uu,  p.  3  v«;  —  chap.  xoyi,  2«  part.,  p.  1  ▼•;  —  Tongkien
àang  moUf  2^  année  Tueng  ting.


LXXIV  INTRODUCTION

d'elles,  sentait  son  pouvoir  trop  affaibli  pour  s'allier
franchement  aux  Han.  11  se  montra  néanmoins  très  fa-
vorable à  Tchang  ICien  qui  put  déléguer  quelques-uns
de  ses  subordonnés  dans  le  Turkestan,  en  Bactriane,  en
Parthie  et  jusqu'en  Inde;  mais  il  est  fort  improbable  que
les  officiers  envoyés  dans  ces  trois  derniers  pays  y
soient  jamais  parvenus.

Ce  furent  les  cités  du  Turkestan  oriental  et,  plus  loin
encore,  le  Ferganah  ou  royaume  de  Ta-yuan^  qui  en-
trèrent alors  en  relations  suivies  avec  les  Han.  Le  Tur-
kestan chinois  est  un  désert  de  sable  coupé  par  de  nom-
breux fleuves  dont  les  bords  sont  comme  des  oasis  où
toute  la  vie  se  concentre.  Une  telle  configuration  géo-
graphique prédispose  ce  pays  au  morcellement  poli-
tique ^  ;  les  villes  qui  s'élèvent  sur  les  rives  des  cours
d'eau  sont  séparées  entre  elles  par  des  landes  arides  et
restent  isolées  les  unes  des  autres.  Au  temps  des  Han^
chacune  de  ces  cités  était  un  petit  royaume;  on  ne  comp-
tait pas  moins  de  trente-six  états  indépendants  depuis
Pidjan  à  l'est  jusqu'au  Belour-tagh  qui  limite  à  l'ouest,
cette  région.  A  la  suite  de  la  victoire  remportée  vers
Tan  176  avant  notre  ère  par  le  chen-yu  Mo-tou  sur  les
Ta  Yne-tchey  la  plupart  des  principautés  du  Turkestan
avaient  reconnu  la  suprématie  des  Hiong-nou.  Si  l'em-
pereur Ou  ne  réussit  pas  à  substituer  sa  suzeraineté  à
celle  de  ses  rivaux  ',  il  parvint  du  moins  à  se  mettre
pendant  quelque  temps  en  relation  avec  les  cités  du  bas-
sin de  la  rivière  Tarim  ;  il  leur  envoya  des  ambassadeurs  ;
il  fit  avec  elles  des  échanges  de  présents.  A  vrai  dire,  il
eut  souvent  à  vaincre  les  difficultés  que  lui  suscitaient
les  rois  dont  ses  envoyés  traversaient  les  territoires.
Les  états  de  Leou^lan  (Pidjan)  et  de  Kou-che  (Tourfan  et
Ouroumtsi)  se  montrèrent  particulièrement  hostiles;
en  l'an  108,  l'empereur  se  résolut  à  briser  leur  résis-
tance ;  le  général  Tchao  P^o-nou  alla  donc  les  attaquer  ;

1.  Cf.  Richthofen,  China,  t.  I,  p.  28-29.

2.  Cène  fut  qu'en  Tan  59  avant  J.-C.  que  TcAe/i^-id' fut  nommé  gou-
verneur du  Turkestan.


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXY

il  fit  prisonnier  le  roi  de  Leou^lan  et  vainquit  celui  de
Kou-<:he;  la  route  de  l'ouest  fut  dès  lors  débarrassée  de
tout  obstacle.

Les  Chinois  purent  ainsi  pénétrer  jusqu'au  royaume
de  Ta^yuan  ;  le  Ferggnah  et  le  Zarafchan  étaient  des
contrées  très  florissantes.  Tchang-k'ien  avait  parlé  avec
éloge  de  la  belle  race  de  chevaux  qu'on  y  élevait  ;  Tempe-
reur  envoya  plusieurs  fois  chercher  quelques-uns  de
ces  coursiers  renommés  dont  on  disait  que  la  sueur  était
de  sang.  Les  gens  de  Ta-yuan  finirent  cependant  par
se  lasser  des  demandes  des  Chinois  et  refusèrent  caté-
goriquement à  un  émissaire  impérial  de  lui  rien  donner.
L'envoyé  s'emporta  et  mit  en  pièces  le  petit  cheval  d'or
qu'il  avait  été  chargé  de  donner  en  présent  au  roi  de
Ta-yuan  ;  lorsqu'il  fut  parti  pour  rentrer  dans  son  paya,
on  le  fit  assassiner  par  les  habitants  de  Yeou-tcKeng^
ville  située  dans  l'est  du  Ta-yuan.  L'empereur  Ou^  en
apprenant  le  meurtre  de  son  ambassadeur,  entra  dans
une  grande  fureur;  il  avait  triomphé  récemment^ du
petit  état  de  Leou-lan  et  crut  qu'il  viendrait  aussi  facile-
ment à  bout  du  Ta^yuan  ;  il  ordonna  donc  à  Li  Koang-U
d'aller  châtier  ce  peuple  insolent  ;  ce  général  était  le
frère  aîné  de  la  concubine  impériale  Li^';  la  mission  dont
on  le  chargeait  était  un  honneur;  on  lui  décerna  par
avance  le  titre  de  maréchal  de  Eulrche\  Eul-che  étant

1.  M.  Terrien  de  Laconperie  a  proposé  (Babylonian  and  Oriental
Meeordf  t.  yil>  p.  84,  note  955)  de  lire  Ni'^ehe  aa  lieu  de  EuUcIib  le

nom  de  cette  Tille  qoi  s'écrit  Ww  PlP  et  il  retrouve  dans  les  chevaux
de  M'cke  les  fameux  coursiers  niséens  dont  parlent  plusieurs  auteurs
grecs,,  notamment  Hérodote  et  Strabon.  Quelque  ingénieuse  que  soit


cette  explication,  elle  ne  me  parait  pas  admissible.  Si  le  mot  .PV  se
prononce  ni  dans  quelques  très  rares  occasions  (le  Dictionnaire  de
JÊCang'ki  nlndique  pas  cette  prononciation),  les  commentateurs  ont  le
soin  de  le  faire  remarquer  et,  dans  le  cas  présent,  ils  restent  muets  ;
mais  à  supposer  même  qu'on  dût  dire  Ni-ehe  au  lieu  de  Eul-ehe,  serait-
on  en  droit  d'identifier  Ni^ke  avec  la  Nv)oa<a  de  Strabon?  C'est  ici  une
question  de  méthode  ;  M.  Terrien  de  Lacouperie  croit  que,  lorsqu^il  a
signalé  deux  noms  de  sons  similaires,  il  a  démontré  leur  identité  ;


LXXVI  INTRODUCTION

la  capitale  du  royaume  de  Ta-yuan.  LiKoangMfvrûi
dans  rautomne  de  Tannée  104  avant  notre  ère;  une
grande  disette  sévissait  alors  dans  tout  le  Turkestan  ;
l'armée  chinoise  fut  obligée  pour  s'approvisionner,  de
faire  successivement  le  siège  des  cités  qu'elle  rencontrait
et  qui  s'obstinaient  à  lui  refuser  des  vivres;  elle  par-
vint avec  la  plus  grande  peine  jusqu'à  cette  même  Tille
de  Yeou-tch^eng  où  l'ambassadeur  chinois  avait  trouvé  la
mort  et  ce  fut  pour  essuyer  sous  ses  murs  une  défaite  si

poor  ma  part»  ao  contraire,  je  pense  que  ces  analogies  phonétiques  ne
peuvent  servir  qu*à  confirmer  des  rapprochements  autorisés  au  préa-
lable par  des  faits  et  qu'elles  n'ont  jamais  en  elles-mêmes  une  force
probante  suffisante;  la  Nif)9aca  de  Strabon  se  trouvait  à  Textrémité
sud-ouest  de  THyrcanic,  c'est-à-dire  fort  au  sud  de  rOsjjis  et  à  une
grande  distance  du  Ferganah;  peut -on  placer  dans  ce  pays  la  ville  de
Eid-<he?  La  marche  k  suivre  pour  résoudre  ce  problème  me  parait
être  de  chercher  si  quelque  teste  peut  nous  éclairer  sur  la  position  de
cette  cité.  Le  livre  des  Tang  {Tangehou,  chap.  ccxxi,  2«  partie,  p.  2
r*)  dit  :  f  Le  T8*€lo  oriental  est  appelé  parfois  des  quatre  noms  sui-
vants :  Choai'tou'eha'na,  So^-toei-cha-na,  Kie-pou-taiw^na  ou  Sou^ioU"
e&e-m:  il  se  trouve  au  nord  des  monts /^ouo-si  ;  c'est  le  territoire  de  la

ville  de^«/-cAe  au  temps  des  Han.  MWl^\3^^i^W^

^iSLWi\\jZmoM%tS6mi^^o.L.  p.y.  de
Ts^ao  de  l'époque  des  Tang,  est  bien  connu  ;  il  faisait  partie  de  la  confé-
dération de  huit  cités  qui  se  groupait  sous  l'autorité  du  prince  de  Samar-
kand (cf.  ma  traduction  des  Voyages  de  1-tsing,  p.  74).  Il  se  divisait
lui-même  en  quatre  petits  états  secondaires  dont  l'un  était  appelé  le
T9*ao  oriental  ;  le  Tê*ao  oriental,  comme  nous  l'apprenons  par  ce  texte,
était  aussi  appelé  Choai-tou- chaîna  ;  sous  les  transcriptions  diverses
que  l'histoire  des  Tang  donne  de  ce  nom  (la  transcription  Kié^pou-
tsia-na  est  mise  ici  par  erreur,  car  elle  représente  le  Kaboutan  on
Ts'ao  occidental),  on  reconnaît  le  Sou-iou^li'Se'na  de  Hiuen^tchoang,
M.  Vivien  de  Saint-Martin  (ffluen-tchoang,  t.  III,  p.  279)  identifie
Satrouchna  ou  Osrouchna,  comme  l'appellent  les  historiens  musul-
mans, avec  la  localité  actuelle  d'Oura-tépé  sur  la  route  de  Khodjend  à
Samarkand.  Là  devait  donc  être  située  la  ville  de  Eul-che  qui  était  la
capitale  du  royaume  de  Ta-yuan,  puisque  le  roi  y  résidait  (ce  n'est
que  plus  tard  que  la  capitale  devint  la  ville  de  Koei-chan),


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXVII

complète  que  Li  Koang-li  se  résolut  à  rebrousser  che-
min; après  deux  ans  d'absence,  ce  général  revenait,
ayant  perdu  les  buit  ou  les  neuf  dixièmes  de  ses  sol-
dats. L'empereur,  très  irrité  de  cet  insuccès,  défendit
sous  peine  de  mort  à  Li  Koang-li  et  aux  débris  de  son
armée  de  dépasser  Toen-hoang;  cette  bande  de  lo-
queteux exténués  fut*  donc  obligée  Je  rester  cantonnée
dans  un  pays  sauvage  à  l'extrémité  occidentale  de
Fempire.  Cependant,  en  Tan  103»  les  Hiong-nou  avaient
infligé  aux  Chinois  une  grande  défaite  et  le  général
Tckao  P'o-nou  s'était  rendu  aux  barbares.  On  s'émut
à  la  cour  de  ces  insuccès  répétés;  plusieurs  hauts  di-
gnitaires étaient  d*avis  d'abandonner  entièrement  les
expéditions  dans  le  Turkestan  et  (fe  tourner  toutes  les
forces  de  l'empire  contre  les  Hiong-nou  ;  mais  Tempereur
songeant  que,  s*il  laissaitimpùni  le  royaume  de  Ta-yuan,
il  devrait  renoncer  à  toute  relation  avec  les  contrées
occidentales,  se  résolut  à  faire  encore  une  tentative  :  en
l'an  102,  il  envoya  soixante  mille  hommes  de  renfort  a  Li
Koang'li;  celui-ci  parvint  cette  fois,  malgré  les  extrêmes
difficultés  du  voyage,  à  atteindre  la  capitale  du  royaume
de  Ta-yuan  ;  il  n*avait  plus  que  trente  mille  hommes
lorsqu'il  arriva  sous  les  murs  de  Eulrche  ;  il  iSt  le  siège  de
cette  ville  pendant  quarante  jours;  Eul-che  n'avait  pas  de
puits  à  l'intérieur  de  ses  murs;  on  y  amenait  Teau  du
dehors  ;  les  Chinois  coupèrent  les  canaux  ei  prirent  la
ville  par  la  soif.  Une  révolution  éclata  dans  la  cité  ;  le
roi  Mou-koa  ^  fut  assassiné  et  les  grands  officiers  de  Tétat
proposèrent  à  L^' Aba/i^-Z^' d'entrer  en  composition;  ce
général  accepta  leurs  ouvertures  ;  il  reçut  d'eux  plusieurs
dizaines  de  chevaux  excellents  et  trois  mille  chevaux
ordinaires,  moyennant  quoi  il  s'engagea  à  ne  pas  entrer
dans  la  ville.  Après  avoir  fait  nommer  roi  de  Ta-yuan  un
certain  Mei-ts'aiy  il  se  retira.  A  son  retour,  il  chargea  un
de  ses  lieutenants  d'attaquer  la  cité  de  Yeou^ich'eng  dont

1.  M.  Terrien  de  Lacouperie  veut  voir  dans  ces  deux  mots  la
transcription  da  nom  grec  Mégas,  C'est  possible,  mais  ce  a*est  pas
pronvé.


LXXVIII  INTRODUCTION

Tarmée  fut  battue  et  le  roi  mis  à  mort.  En  101,  LiKoang-li
revenu  à  la  capitale,  se  vit  récompenser  de  son  lointain
triompha  par  le  titre  de  marquis  de  l'Ouest  des  mers.
Un  an  environ  après  le  départ  de  Tarmée  chinoise,
Mci-f^'aiÎMi  assassiné  et  les  gens  de  Ta-yuan  choisirent
pour  leur  chef  un  certain  Chaiiy  parent  de  Tancien  roi
légitime  Mou-koa  ;  cette  révolte  n'influa  pas  cependant
sur  les  bons  rapports  du  Ta-yuan  avec  la  Chine  ;  le
nouveau  souverain  envoya  un  de  ses  fils  en  otage  à  la
cour  des  Han  et  pendant  le  règne  de  Tempereur  Ou,
plus  de  dix  ambassades  chinoises  arrivèrent  sans  diffi-
culté dans  le  Ferganah  et  le  Zarafchan  ^

Quant  aux  mesures  que  prit  Tempereur  Ou  pour
tenter  de  s'ouvrir  1^  chemin  du  Ta-kia  en  passant  par
rinde,  elles  sont  tellement  liées  à  la  politique  qu'il
suivit  à  regard  des  pays'  situés  au  sud  du  Yang'tse
qu^il  est  impossible  de  les  en  détacher.  Nous  avons  donc
maintenant  à  étudier  la  ligne  de  conduite  que  tint  la
Chine,  à  la  fin  du  ii«  siècle  avant  notre  ère,  à  l'égard
des  populations  méridionales.

Si  l'empereur  Ts*in  Che-hoang-U  avait  pu  franchir  le
Yang'tse  et  faire  respecter  son  nom  jusqu'en  Indo-
Chine,  ce  triomphe  avait  été  éphémère  ;  à  sa  mort,  la
rébellion  éclata  de  toutes  parts.  Des  immenses  régions
qui  s'étendaient  au  delà,  du  grand  fleuve,  les  premiers
souverains  de  la  dynastie  des  Han  occidentaux  n'avaient
guère  conservé  que  les  territoires  correspondant  aux
provinces  actuelles  de  Kiang-si  et  de  Hou-nan  et  au
nord  de  la  province  de  Koang^tong,  avec  les  petites
parties  du  Kiang-sou  et  du  Ngan-hoei  qui  dépassent  le
Yang'tse.  A  Tch'ang-cha  résidait  un  roi  qui  n'était  en
réalité  qu'un  fonctionnaire  chinois.  Mais  à  l'est  et  à
l'ouest  de  cette  enclave,  le  pays  était  indépendant.

A  l'orient*,  on  trouvait  le  long  de  la  mer  le  royaume


1.  Tout  ce  qui  précède  est  tiré  do  chapitre  cxxiii  des  Mémoires  his"
toriques»

2,  Poor  ce  qoi  concerne  les  royaumes  de  Tong-hai  oo  Tue  Tong


CHAPITRE  DEUXIÈBfE  LXXIX

de  Tong^hai  (ou  de  Yue  Tong^haif  aujourd'hui  la  pro-
vince de  Tche-kiang)  et  le  royaume  de  Min  Yue  (aujour-
d'hui la  province  de  FoU'kien)  ;  les  princes  de  ces  deux
états  étaient  descendants  de  ce  Keou  Tsien^  roi  de  YuCy
qui  avait  été,  aux  temps  de  la  dynastie  Tckeou^  un  puis-
sant souverain.  Plus  au  sud,  un  ancien  officier  de  TsHn
Che^hoang^tif  Tckao  To^  avait  fondé  un  grand  empire,
le  Nan  Yue,  qui,  bien  qu'ayant  sa  capitale  à  Canton,
parait  avoir  compris  la  majeure  partie  de  Tlndo-Chine'
orientale  ;  lui  et  ses  descendants  sont  regardés  par  les
historiens  annamites  comme  la  troisième  des  dynasties
qui  régnèrent  sur  leur  pays  ;  c'est  la  dynastie  Triéu^
Triêu  étant  la  prononciation  annamite  du  nom  de  fa-
mille Tchao.

Du  côté  de  l'ouest  ^  on  rencontrait  l'important
royaume  de  Tien  dont  la  capitale  devait  être  située  non
loin  du  moderne  Yun-nan-fou  '.  L'origine  en  était  an-
cienne :  le  roi  Wei  du  pays  de  TcKou^  qui  régna  de  339
à  329  avant  J.-C.»  avait  envoyé  le  général  Tchoang  Kiao
conquérir  ces  régions  ;  sur  ces  ei|^trefaites,  le  royaume
de  TsHn  attaqua  celui  de  TcKou  et  Tchoang  Kiao  se  vit
dans  l'impossibilité  de  revenir  ;  il  en  prit  assez  aisément
son  parti,  s'installa  sur  les  bords  du  lac  Tien  et  se  tailla
là  une  principauté  qui  s'appela^  du  nom  du  lac,  le
royaume  de  Tien.  Une  foule  d'autres  petits  états  s'é-
taient constitués  dans  ces  contrées  du  sud-ouest  de-
puis qu'elles  avaient  secoué  le  joug  chinois  ;  les  plus
considérables  étaient  celui  de  Yé-lang  (aujourd'hui
8ou8-préfecture  de  rong-tse^  préfecture  de  Tsoen-i^  pro-

kai  et  de  Min^ue^  voyez  le  chap.  cxxw  des  Mémoires  historiques.  Pour
lliistoire  da  royaume  de  Nan  Yue,  voyez  le  chap.  cziu.

1.  Cf.  chap.  GXYi  des  Mémoires  historiques»

2.  D'après  le  grand  ouvrage  sur  le Yun^nan  publiée  en  1807  par

Chû  Fan  wB  W»  sous  le  titre  de  Tien-hi  «M  ^  (chap.  i,  l**  par-
tie, p.  tO  v«),  Tchoang  Kiao  avait  établi  sa  capitale  k  Tsiu-lan-tch'eng

J9«  M  91,  à  environ  5  kilomètres  au  nord  du  moderne  Tun^nan^


LXXX  INTRODUCTION

vince  de  Koei-tcheou),  celui  de  ICiong  (aujourd'hui  sous-
préfecture  de  Si'tch'angj  préfecture  de  Ning-yucn^
province  de  Se-tch'oan),  celui  de  Si  (aujourd'hui  sous-
préfecture  de  Ya-n^a/i,  préfecture  de  Ya-^cAeoa,  province
de  Se^tck'oan)^  celui  de  Tso  (aujourd'hui  sous-préfec-
ture de  LUkiang^  préfecture  de  li-kiangj  province  de
Yun-nan)  et. celui  deJan-mang  (aujourd'hui  préfecture
secondaire  de  Meou^  province  de  Se-tcKoan)\  plus  au
sud  enfin  les  Koen-ming  occupaient  le  territoire  du
moderne  Ta-U  fou^  dans  la  province  de  Yun-nan.

En  Tan  138  avant  notre  ère,  le  roi  du  Min  Yue  attaqua
celui  du  Yue  Tong-hai  et  l'assiégea  dans  sa  capitale,  Tong-
ngeou  (aujourd'hui  Wen-tcheou-foUy  non*  loin  du  bord  de
la  mer,  dans  le  sud  de  la  province  de  Tche-kiang).  Les
Chinois  vinrent  au  secours  du  souverain  menacé  et
celui-ci,  par  reconnaissance,  peut-être  aussi  par  crainte
de  son  trop  puissant  protecteur,  demanda  à  faire  partie
de  1  empire  ;  il  vint  s'établir  avec  tout  son  peuple  entre
le  Yang-tse-kiang  et  la  rivière  Hoai;  le  royaume  de
Tong-hai  cessa  dès  lors  d'exister.

En  135,  le  belliqueux  roi  du  Min  Yue  se  retourna
contre  son  voisin  du  sud  et  envahit  l'état  de  Nan  Yue  ;
celui-ci  réclama  à  son  tour  l'appui  de  la  Chine.  Lors-
qu'ils apprirent  l'approche  des  troupes  impériales,  les
gens  de  Min  Yue  prirent  peur;  ils  tuèrent  leur  roi  Yng
et  nommèrent  à  sa  place  son  frère  cadet  Yu-chan  qui
implora  des  Chinois  son  pardon  et  l'obtint^  Le  général
chinois  Wang  Koei  profita  de  son  succès  pacifique  pour
envoyer  un  de  ses  officiers,  nommé  Tang  Mong^  porter
ses  instructions  au  roi  du  Nan  Yue*.  Ce  Tang  Mong.se
trouvait  être  un  observateur  avisé  ;  comme  on  lui  donnait
à  manger  des  confitures  faites  avec  le  fruit  de  Tarbre  ap*
pelé  Hovenia  dulciSy  il  demanda  aux  gens  de  Nan  Yue
comment  ils  se  procuraient  ces  conserves;  on  lui  répon-
dit qu'elles  étaient  apportées  du  nord-ouest  par  les  ba-
teaux qui  descendaient  le  fleuve  Tsang-ko;  ce  fleuve,

1.  Mémoire»  historiques,  chap.  cxtv,  p.  1  v«,

2,  Id„  chap.  cjLvi,  p.  1  t«.


t'


CHAPITRE  DEUXIÈMjB  LXXXI

dans  son  cours  inférieur,  n'est  autre  que  le  Si-kiang  qui
se  déverse  dans  la  mer  à  Canton  ^  De  retour  à  la  capitale,
Tang  Mong  interrogea  des  marchands  du  pays  de  Chou
[Se-icKoan)  ;  il  apprit  d'eux  que  les  fruits  de  VHovenia
dulcis  se  trouvaient  dans  leur  pays,  qu'on  les  exportait
dans  le  royaume  de  Yi^lang  (province  de  Koei-tcheou)
et  que  les  bateliers  du  '  Tsang^ko  les  faisaient  parvenir
jusque  dans  la  capitale  àxxNan  Yi^e  (Canton).  Tang  Mong'
comprit  alors  l'importance  qu'avait  le  Si-kiang;  tout
comme  les  Européens  sont  aujourd'hui  bien  convaincus
de  l'utilité  que  ce  fleuve  est  appelé  à  prendre  comme  voie
de  pénétration  dans  l'intérieur  de  la  Chine  et  insistent
pour  en  obtenir  le  libre  parcours,  ainsi  T*ang  Mong  se
rendit  compte  qu'on  pourrait  s'en  servir  pour  le  transport
de  troupes  qui  prendraient  Canton  à  revers  et  détrui-
raient par  une  attaque  imprévue  la  puissance  du  royaume
de  Nan  Yue.  Si  l'ambassade  de  Tang  Mong  n'est  pas
aussi  célèbre  que  celle  de  TchangJCieiï^  elle  n'en  a  pas
moins  eu  des  résultats  considérables,  car  ce  fut  grâce
aux  renseignements  qu'elle  fournit  que  les  Chinois  de-
vinrent maîtres  de  toutes  les  régions  au  sud  du  Yang-tse.
A  vrai  dire,  ils  n'atteignirent  pas  ce  résultat  du  pre-

1.  Les  géographes  européens  considèrent  que  le  Si^kiang  prend  sa
source  dans  la  proTince  de  Tun-nan^  à  peu  de  distance  au  sud  du  lac

de  Tien  ;  ils  regardent  la  ririère  P^an  ISi  qui  a  sa  source  dans  la
province  de  Koei-tckecu  et  se  réunit  ag  Si~kiang  en  amont  de  Tong-

lan 9^  H  ,  comme  un  affluent  de  gauche  du  Si»kiang;  de  même,  l^

riyière  Tu  ^P  qui  arrose  la  préfecture  de  Nan'ning  m fa  >  dans

le  Koang-ai  et  se  réunit  au  Si-kiang  à  Siun-tcheou  ^r  TTl ,  est,  à  leurs
yeux,  un  affluent  de  droite  du  Si'kiang.  Pour  les  géographes  chinois,
la  ririère  P'an  est  le  cours  supérieur  du  Tsang^ko;  comme,  d*autre
part,  ils  marquent  une  cominunication  entre  le  Si'kiang  et  la  riTiëre

Tu  k  traY«ers  le  territoire  de  la  préfecture  de  Se-ngen  ^^  A&  ,  c'est
la  rivière  Tu  qui  est  pour  eux  la  continuation  du  Tsang-ko  ;  enfin,  à
partir  de  Siun-tcheou- fou,  le  Tsang'ko  se  confond  avec  le  Si-kiang
(cf.  Tong  kien  tsi  /on,  chap.  xt,  p.  15  r«).


LXXXII  INTRODUCTION

mier  coup.  Sans  doute  Tempereur  Oa  prêta  Toreille  aux
conseils  de  Tang  Mong  et  fit  des  ouvertures  au  prince
de  Yé'lang  pour  pouvoir  pénétrer  à  travers  le  KoeUtcheou
yx^(\M^di\x  Si'kiang.  Le  prince  de  IV-^/?^  se  montra  d^abord
bien  disposé  ;  son  pays  fut  considéré  comme  territoire
de  l'empire  et  on  Tappela  (130  av.  J.-C.)  commanderie  de
Kien-wei}  ;  d'autre  part,  le  fameux  poète  Se-maSiang-jou
se  rendit  dans  le  sud  du  Se-ich'oan  pour  y  faire  péné-
trer la  civilisation  chinoise.  Mais  des  révoltes  locales  ne
tardèrent  pas  à  éclater  sur  plusieurs  points;  en  126,  sur
le  rapport  du  haut  fonctionnaire  Kong-suen  Hong,  qui
avait  été  chargé  d'inspecter  ces  pays,  l'empereur  renonça
à  y  maintenir  son  autorité  afin  de  diriger  toutes  ses  forces
contre  les  Hiong-nou.

En  l'an  122  *  cependant,  Tattention  du  gouvernement
se  porta  de  nouveau  du  côté  du  sud;  à  la  suite  des  récits
de  Tchang  ICien^  on  avait  deviné  la  route  qui  mène  du
Yun-nan  en  Inde  en  passant  par  la  Birmanie  et  on  avait
résolu  de  la  tenter.  Plusieurs  missions  se  dirigèrent
donc  de  ce  côté  ;  mais  elles  furent  arrêtées  et  quelques-
unes  d'elles  massacrées  par  les  barbares  Koen-ming  qui
doivent  être  les  ancêtres  des  Kashyens  actuels.  Ce  fut  à
cette  occasion  que  les  Han  entrèrent  pour  la  première
fois  en  communication  avec  le  royaume  de  Tien  (  Yun-nan*
fou);  leurs  messagers  y  furent  d*ailleurs  fort  mal  reçus
et  le  roi  de  Tien^  TcK'ang'K'iang,  à  qui  sans  doute  ils  van-
taient la  majesté  impériale,  leur  répondit  en  se  procla-
mant l'égal  du  Fils  du  ciel.  On  dut  attendre  quelques
années  pour  châtier  cette  insolence.

Ce  fut  le  royaume  de  Nan  Yue  qui  obligea  la  Chine  à

1*  Ainsi  on  donna  d'abord  le  nom  de  commanderie  de  Kien-wei  au
territoire  de  Yé^lang,  c'est-à-dire  à  la  préfecture  actuelle  de  Tsûen-i
dans  le  Koei^tcheou,  Mais,  en  Tan  109,  le  nom  de  Kien-wei  fut  attribué
à  la  contrée  qui  correspond  aujourd'hui  »  la  préfecture  de  Siu  tcheou

2IX  /M  ,  dans  le  Se»tch*oan  (cf.  Li  tai  Vong  kien  tsi  lan,  5"  année
Tuen  koang).

2,  Mémoires  historiques^  chap.  cxvi,  p.  2  r«.  Le  Ts'ien  Han  chou,
ohap.  LU,  p.  2  ▼%  donne  la  date  123  arant  J.-C.


/


y


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXXIII

intervenir  de  nouveau  d'une  manière  active  dans  le  sud.
En  Tan  113  avant  notre  ère,  le  roi  de  Nan  Yue^  Yng-lsH^
était  mort;  son  fils  n'était  qu'un  enfant  et  ce  fut  sa  femme
qui  exerça  en  réalité  le  pouvoir.  La  régente  était  une  Chi-
noise que  Yng-isH  avait  épousée  au  temps  où  il  vivait
comme  otage  à  la  codrdes  Han  ;  l'empereur  profita  de  cette
circonstance  pour  se  créer  des  intelligences  dans  le  Nan
Yue;  la  reine,  qui  était  de  mœurs  assez  légères,  avait  eu
en^Chine,  avant  son  mariage,  des  relations  avec  un  cer-
tain Ngan'kouo  Chao^ki^  ;  ce  fut  cet  homme  même  que
l'empereur,  avec  une  habileté  tout  orientale,  choisit  pour
être  son  messager  auprès  d'elle.  Ngan-houo  Chao-ki  ne
tarda  pas  à  être  de  nouveau  l'amant  de  la  régente  et  il
sut  lui  persuader  de  reconnaître  la  suzeraineté  absolue
de  la  Chine.  Mais  alors  l'opinion  publique  s'émut  dans
le  royaume  de  Nan  Yue;  on  s'indigna  qu'une  étrangère,
séduite  par  un  de  ses  compatriotes,  fit  bon  marché  de
l'indépendance  de  la  patrie.  Le  vieux  conseiller  Lu  Kia
fut  l'interprète  du  sentiment  populaire  et  s'éleva  avec
force  contre  les  projets  de  la  cour;  la  reine  tenta  de  le
faire  assassiner;  il  échappa  au  guet-apens  qu'elle  avait
préparé.  Les  Chinois  envoyèrent,  en  l'an  112,  deux  mille
hommes  pour  appuyer  la  régente.  Alors  Lu  Kia  se  ré-
volta ouvertement  en  publiant  la  proclamation  suivante  '  :
«  Le  roi  est  jeune;  la  régente  est  une  Chinoise  d*ori-
gine;  de  plus,  elle  a  un  commerce  illicite  avec  l'envoyé
des  Han\  son  seul  désir  est  de  se  soumettre  à  l'empire,
de  prendre  tous  les  trésors  de  nos  anciens  rois  et  d*aller
les  ofi'rir  au  Fils  du  ciel,  afin  de  s'attirer  ses  bonnes
grâces,  d'emmener  beaucoup  de  personnes  à  sa  suite,
et,  arrivée  à  Tch'ang-ngan  (la  capitale  des  Han),  de  les
retenir  et  de  les  vendre  comme  esclaves.  Elle  profite
pour  elle-même  d'un  avantage  momentané  et  ne  se  préoc-
cupe pas  des  dieux  tutélaires  de  la  famille  Tchao  pour
faire  des  plans  et  des  projets  profitables  à  dix  mille  gé-
nérations. »

i.  Mémoires  hiatoriques^  chap.  cxiii,  p.  2  r».
2.  Mémoires  historiques,  chap.  gxui,  p.  3  r*.


LXXXnr  INTRODUCTION

Les  rebelles,  commandés  par  Lu  Kia^  tuèrent  le  jeune
roi»  la  régente  et  tous  les  envoyés  chinois»  puis  ils  mar-
chèrent contre  les  deux  mille  hommes  des  troupes  impé-
riales et  les  battirent  aisément.  Ils  mirent  sur  le  trône
le  frère  atné  du  roi  qu'ils  avaient  assassiné;  c'était  un
certain  Kien-té,  fils  d'une  concuJ)ine  de  Tancien  roi  Yng'
tsH.  L'empereur  se  vit  obligé»  pour  venger  le  meurtre
de  ses  ambassadeurs»  d'entreprendre  une  expédition
considérable;  il  n'envoya  pas  moins  de  six  généraux
qui,  par  des  routes  différentes»  se  réunirent  devant  Can-
ton. L'un  de  ces  chefs  d'armée  suivait  la  voie  indiquée
autrefois  par  Tang  Mong  et  descendait  le  fleuve  Tsang-
ko.  En  Tan  111,  au  milieu  d'un  incendie  allumé  pendant
la  nuit  aux  deux  points  opposés  de  la  ville,  les  Chinois
pénétrèrent  dans  Canton  ;  le  vieux  Lu  Kia  et  le  roi  Kien-té
qui  avaient  tenté  de  s'enfuir  en  mer  sur  une  jonque  fu-
rent faits  prisonniers;  tout  le  royaume  dont  ils  avaient
inutilement  voulu  sauver  l'indépendance  devint  terri-
toire de  l'empire.

Cette  victoire  sur  le  plus  puissant  état  du  sud  assura
aux  armes  impériales  une  suprématie  incontestée.  A
leur  retour»  les  Chinois  purent  soumettre  toutes  les  peu-
plades comprises  sous  le  nom  de  barbares  du  sud-ouest;
ils  tuèrent  ceux  qui  résistèrent  et  firent  reconnaître  aux
autres  leur  suzeraineté.  Le  roi  de  Yé-lang  (préfecture
de  Tsoen-ij  province  de  Koei-êcheou)  et  le  roi  de  Tien
(préfecture  de  Yun-nan,  province  de  Yi/w-na/i)»  rendi-
rent hommage  à  la  cour;  toutes  ces  vastes  régions  fu-
rent transformées  en  commanderies  de  l'empire  et  Se-
ma  Ts'ien^  comme  nous  l'avons  vu  plus  haut  (p.  xxxi)»  fut
au  nombre  des  fonctionnaires  chargés  de  veiller  à  cette
réorganisation  administrative.  «On  espérait»  dit  expres-
sément l'historien  Pan  Kou\  former  ainsi  le  commen-
ment  d'une  chaîne  continue  de  territoires  qui  s'éten-
drait jusqu'au  Ta-hia,  »  Cependant  les  ambassades
qu'envoya  de  nouveau  l'empereur  pour  essayer  de  se
mettre  en  communication»  à  travers  l'Inde»  avec  les

1  •  T9*ien  Han  chou,  chap.  lxi»  p.  4  ro.


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXXY

contrées  occidentales,  furent  derechef  arrêtées  par  les
Koen-ming  (préfecture  de  Ta-li^  province  de  Yun-nan)
et,  malgré  les  punitions  infligées  à  ces  tribus  turbu-
lentes, aucun  émissaire  impérial  ne  put  franchir  leur
pays.

Pendant  la  campagne  contre  le  Nan-yuc^  Tattitude  du
roi  de  Tong-yue  avait  été  louche  ;  il  avait  prétendu  venir
en  aide  aux  Chinois,  mais  en  réalité  s*était  tenu  sur  la
réserve;  il  avait  même  eu  des  relations  secrètes  avec
les  rebelles  du  Nan-j/ue.  Aussi  le  général  victorieux,
Yang  P'ou,  demanda-t-il  à  Tempereur  de  parfaire  son
triomphe  dans  le  sud  en  attaquant  le  Tong-yue  ^  Il  n*y
fut  pas  autorisé  ;  mais  le  roi  de  Tong-yue^  en  apprenant
les  dispositions  hostiles  de  l'armée  chinoise,  se  révolta.
En  l'an  110,  l'empereur  dut  donc  entrer  de  nouveau  en
campagne  ;  la  guerre  civile  éclata  aussitôt  dans  l'état  de
Tong-yue;  le  roi  fut  assassiné  et  le  parti  vainqueur  se
rendit  aux  Chinois.  Par  une  de  ces  mesures  radicales
dont  était  coutumière  la  politique  des  souverains  de  ce
temps,  tous  les  habitants  du  pays  furent  transportés  au
nord  du  Yang-tse-kiang  et  l'ancien  royaume  de  Tong-
yue  ne  fut  plus  qu'une  contrée  déserte.

Après  avoir  assuré  sa  domination  dans  le  sud  par  les
guerres  des  années  111  et  110  avant  notre  ère,  l'empe-
reur Ou  put  reporter  toutes  ses  forces  contre  l'ennemi
du  nord;  nous  avons  vu  quelles  furent  les  péripéties  de
son  long  duel  contre  les  Hiông^noUj  mais  il  est  un  épi-
sode de  cette  lutte  que  nous  avons  passé  sous  silence
et  qui  cependant  s  y  rattache  indirectement,  car  il  est
bien  certain  qu'en  allant  batailler  dans  le  nord  de  la  Co-
rée, l'empereur  avait  l'arrière-pensée  d*enserrer  les
Hiong-nou  du  côté  de  Test',  comme  il  essayait  de  les
enfermer  du  côté  de  l'ouest  en  établissant  son  influence

1.  Mémoire*  historiques^  ehap,  gxit;  p.  2  r*.

2.  Cette  opinion  est  énoncée  ^s^  lÀeou  Hin  (99  Ma  )  cité  par  5i«-

*ong  (  N?  ¥%  )  dans  son  excellent  commentaire  du  chapitre  xcvi  du
Ts*ien  Han  chou,  publié  en  1829  (2*  partie,  p.  31  r«).


LXXXVI  INTRODUCTION

dans  la  vallée  de  FUi.  Lorsque  Tempereur  était  monté
Bur  le  trône,  il  avait  trouvé  sur  sa  frontière  nord-est,
dans  un  territoire  qui  occupait  la  presqu*tle  du  Leaa^
long  et  le  nord-ouest  de  la  Corée,  un  état  indépendant
ap'pèlé  TcKaO'Sien.  Au  commencement  du  ii*  siècle
avant  notre  ère,  un  certain  Wei-man  avait  profité  des
des  troubles  qui  agitèrent  les  premières  années  de  la
dynastie  Hàn.  pour  se  tailler  là  une  principauté.  Il  avait
établi  sa  capitale  à  Wang-hien  (aujourd'hui  P^ing-janf^^^
au  bord  de  la  rivière  /^et' (aujourd'hui  appelée  fleuve  7a-
t'ongj  en  Corée).  Il  s'était  reconnu  vassal  des  empereurs
de  Chine  mais  s'était  g9rdé  de  remplir  aucune  des  obli-
gations qu'il  avait  de  ce  chef;  son  Gis,  et  après  lui  son
petit-fils,  yeoii-/^'iii,  tinrent  la  même  conduite.  En  l'an  109
avant  notre  ère,  l'empereur  Ou  envoya  Chi  Ho  inviter
Yeou-hHu  à  de  meilleurs  sentiments;  Tambassadeur  ne
put  rien  obtenir;  furieux  de  sa  déconvenue  et  craignant
la  colère  de  son  maître,  il  tua  traîtreusement  un  prince
de  Tch'aO'Sien  qui  l'escortait  et  revint  annoncer  à  la
cour  qu'il  avait  mis  à  mort  un  général  ennemi;  il  fut
nommé  gouverneur  de  la  partie  orientale  du  LeaO'tong
en  récompense  de  sa  prétendue  prouesse.  Mais  alors  le
roi  Yeou-k'iu  se  révolta;  il  attaqua  et  tua  Chi  Ho.  L'em-
pereur résolut  de  le  punir;  il  envoya  unearmée  déterre
et  une  flotte  pour  investir  la  capitale  du  Tch'ao-sien.  Le
siège  dura  longtemps  :  des  dissentiments  s'élevèrent
entre  le  chef  de  la  flotte  et  le  général  des  troupes  de
terre  ;  celui-ci  finit  par  arrêter  son  collègue  et  par  s'arro-
ger le  commandement  de  toutes  les  forces  impériales;
chez  les  assiégés  aussi  des  divisions  éclatèrent;  le  roi
fut  assassiné  en  l'an  108  avant  notre  ère;  un  capitaine
qui  voulut  continuer  la  résistance  n'eut  pas  assez  d'au-
torité pour  s'imposer  aux  partisans  de  la  paix;  enfin
après  une  lutte  de  plus  d'une  année  pendant  laquelle  se
donnèrent  carrière  toutes  les  intrigues  et  les  fourberies


1.  P'ing-jang  fut  aussi  la  capitale  de  l'état  de  Kao^li f^  HR,  au
temps  de  la  dynastie  Tang,


/


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXXYII

orientales,  la  ville  se  rendit.  Le  Tch'aihsien  devint  ter-
ritoire chinois.

Les  guerres  dont  nous  venons  d'esquisser  Thistoire
furent,  somme  toute,  glorieuses.  Elles  reculèrent  fort
les  limites  de  Tempire;  le  territoire  chinois  reçut  pen-
dant cette  période  les  accroissements  suivants  :  en  127,
la  commanderie  de  CAo-fang  (au  delà  du  fleuve  Jaune,
à  Tangle  ouest  du  grand  contour  que  fait  ce  cours  d*eau
dans  le  nord  de  la  province  de  Chàn^si);  en  125,  la  com-
manderie de  Si'ho  (à  Tangle  est  de  ce  même  grand  con-
tour, entre  le  fleuve  Jaune  et  la  Grande  Muraille)  ;  en  115,
les  commanderies  de  Tsieou-ts'iuen  (aujourd'hui  préfec-
ture de  SoU'tcheou,  province  de  Kan-sou)  et  de  Ou-wei
(ancien  territoire  de  la  tribu  Hieou-tcKou  ;  aujourd'hui
préfecture  de  Leang-tcheou^  province  de  Kan-soU)  ;  en
111,  les  commanderies  de  Tchang-yé {^incien  territoire
de  la  tribu  Hoen^sié;  aujourd'hui  préfecture  de  Kari"
tcheoUf  province  de  Kan-sou)  et  de  Toen-hoang  (aujour-
d'hui sous-préfecture  de  Toen^hoang^  préfecture  secon-
daire de  Ngan-sif  province  de  Kan-sou).  —  Au  sud,
l'ancien  royaume  de  Nan  Yue  forma,  en  l'an  111,  neuf
commamderies,  à  savoir,  dans  ce  qui  est  aujourdîiui  la
Chine  propre,  celles  de  Nan-hai  (aujourd'hui  Canton,
province  de  Abara^-Zon^),  de  Ts'ang-ou  (aujourd'hui  sous-
préfecture  de  Ts^ang-^u,  préfecture  de  Ou'tcheou,  pro-
vince de  Koangsî)^  de  Yu-lin  (sous-préfecture  de  Koei-
pHngy  préfecture  de  Siun-tcheou,  province  de  Koang-si)^
de  HO'p'ou  (aujourd'hui  sous-préfecture  de  Hai-k^ang^
préfecture  de  Lei^tcheou^  province  de  Koang-tong)^  —
dans  rindo-Chine  française,  les  commanderies  de  Kiao^
tche  (aujourd'hui  HanoC)^  de  Kieou-tchen  (aujourd'hui
Thanh-hoa)  et  de  Je-nan  (aujourd'hui  Koang-nam^  —
enfln,  dans  l'tle  de  Haî-nan, les  commanderies:  de
Tchou-yai  (au  nord  de  Tlle)  et  de  Tan-eul  (comprenant
le  sud  et  le  centre  de  l'Ile).  —  En  cette  même  année  111,
les  victoires  remportées  sur  les  barbares  du  sud  et  du
sud-ouest  permirent  de  créer  les  commanderies de
Ling'Ung  (au  sud-ouest  de  l'actuel  TsHuen-tcheou^  pré-
fecture de  KoeirUn^  province  de  Koang^si)^  de  Tsang-ko


LXXXVIII  INTRODUCTION

(ancien  territoire  du  marquis  de  Ts'ie-lan^  aujourd'hui
préfecture  secondaire  de  P^ing-yue,  province  de  Koei-
tcheou)t  de  7cA'e7i-/e  (ancien  territoire  de  la  principauté
de  TsOy  aujourd'hui  sous-préfecture  de  Li-kiang,  préfec-
ture de  Li-kiang,  province  de  Yun^nan) ,  de  Yuc^soei
(ancienne  principauté  de  ICiong,  aujourd'hui  sous-pré-
fecture de  ISirtcKang^  préfecture  deffing-yuen,  province
de  Se-tch^oan)^  de  Min-chan  (ancienne  principauté  de
Jan-mangy  aujourd'hui  préfecture  secondaire  de  Meou^
province  de  Se^icKoan)  et  de  Ou-tou  (ancienne  princi-
pauté de  Po-ma^  à  l'ouest  de  l'actuelle  sous-préfecture
de  Tch'engy  préfecture  secondaire  de  KU,  province  de
Kan-sou).  —  En  Fan  1Q9,  les  commanderies  de  I-tcheou
(ancien  royaume  de  Tien^  aujourd'hui  préfecture  secon-
daire de  P'ou-ningy  préfecture  de  Yun-nan ,  province
de  Yu-nan)  et  de  Kien-wei  (aujourd'hui  sous-préfecture
de  l'pifiy  préfecture  de  Siu-tcheoUy  province  de  Se-
tcKoan)  complétèrent  la  réorganisation  des  contrées  du
sud.  —  Enfin  en  l'année  108,  après  la  défaite  du  royaume
de  TcKao-sien^  on  établit  les  quatre  commanderies  de
Lo-lang  (aujourd'hui  district  de  PHng-jang  ou  Hpyeng'
yang^  en  Corée),  de  Hiuen-i'ou)  aujourd'hui  Hien'hingOM
Ham-hengjddLns  le  nord  de  la  côte  est  de  la  Corée),  de  Lin-
t'oen  (au  sud-ouest  deP'ing'-jangPei  de  Tchen-fan  {d^ni^
le  nord-ouest  de  la  Corée?)


SECONDE PARTIE
LA  POLITIQUE  INTÉRIEURE

Le  siècle  de  l'empereur  Ou  n'a  pas  été  illustré  dans
rhistoire  de  la  Chine  seulement  par  les  capitaines  dont
les  exploits  donnèrent  à  cet  âge  un  prestigieux  renom  ;
il  est  célèbre  aussi  par  la  merveilleuse  floraison  de  talents
qui  le  signalèrent.  A  ce  moment  l'esprit  chinois  atteignit
une  de  ces  époques  qui,  dans  l'évolution  des  sociétés,
sont  dans  la  vie  d'un  peuple  ce  que  sont  les  chefs-d'œuvre
dans  la  carrière  d'un  grand  artiste.  Un  travail  séculaire


CHAPITRE  DEUXIÈME  LXXXIX

d'enfantement  porte  alors  ses  fruits  ;  on  jouit  de  l'héritage
lentement  accumulé  par  plusieurs  générations.

L'empereur  Ou  exerça  le  gouvernement  pendant
cinquante -quatre  années;  cette  circonstance  fut  heu-
reuse :  les  longs  règnes  ont  cet  avantage  que,  par  l'unité
de  direction  qu'ils  impriment,  ils  permettent  à  toutes  les
forces  latentes  d'atteindre  leur  entier  développement.
En  Chine  en  particulier,  où  le  pouvoir  est  despotique,
la  mort  du  souverain  est  souvent  l'occasion  d'un  boule-
versement général;  il  suffit  d'une  régence  faible  pour
que  le  désordre  s'introduise  ;  si  un  empereur  se  livre  à
la  débauche,  le  royaume  est  ébranlé.  A  défaut  de  lois
constitutionnelles  qui  assurent  au  gouvernement  une
certaine  stabilité,  il  faut  que  la  volonté  du  mattre  unique
exerce  sur  les  affaires  une  influence  ferme  et  durable
pour  qu'on  voie  sq  produire  cette  discipline  qui  est  aussi
nécessaire  aux  nations  que  la  règle  morale  auxindividus.

Au  moment  où  Fempereur  Ou  monta  sur  le  trône,  la
dynastie  dont  il  allait  être  le  représentant  avait  grand
besoin,  pour  affermir  son  pouvoir,  de  suivre  une  poli-
tique énergique  et  inflexible.  Elle  ne  régnait  que  depuis
une  soixantaine  d'années;  avant  la  brève  dynastie  7*^'^
qui  l'avait  précédée,  la  Chine  avait  toujours  vécu  sous
un  régime  féodal  ;  chaque  province  était  un  état,  qui  ren-
dait sans  doute  hommage  au  Fils  du  ciel,  mais  qui  jouis-
sait en  fait  de  la  plus  complète  autonomie.  Ts'in  Che-
koang'U  renversa  cet  état  de  choses  et  concentra  toute
l'autorité  entre  ses  mains;  mais  il  n'eut  pas  un  succes-
seur assez  habile  pour  continuer  son  œuvre  colossale.
Les  premiers  empereurs  Han  cherchèrent  à  la  reprendre
pour  leur  compte;  ils  eurent  soin  de  ne  conférer  le  titre
de  rois  qu'à  des  membres  de  leur  propre  famille,  de  peur
que  des  étrangers  ne  vinssent  à  empiéter  g^duellement
sur  leur  autorité;  malgré  cette  précaution,  Tesprit  par-
ticulariste  des  provinces  subsistait  *  et  ceux  qui  étaient

1  •  Après  avoir  parlé  de  la  réyolte  des  rois  de  Hoai-nan  et  de  ffeng-
ehan^  Se-mà  Tê*ien dit:  «c  La  faute  n'en  fut  pas  seulement  k  ces  rois;
c*e8t  aussi  parce  que  les  mœurs  de  leurs  pays  étaient  mauvaises;  leurs


XC  INTRODUCTION

appelés  à  les  gouverner  ne  tardaient  pas  à  en  profiter
pour  s*y  rendre  de  plus  en  plus  indépendants.  On  le  vit
bien*  sous  le  règne  de  l'empereur  JiTm^ lorsque  sept  rois
se  révoltèrent  (en  156  av.  J.-C),  parce  que  le  conseiller
'fcKao  r;^'o avait  proposé  de  diminuer  leurs  privilèges  '.
Pour  parer  à  ce  danger,  Tempereur  Ou^  continuant  la
politique  d.e  sesprédécesseurs,  nomma  auprès  de  chaque
roi  des-conseillerSy  qui  étaient  en  réalité  des  surveillants.
Ces  personnages,  simples  fonctionnaires  révocables  au
gré  du  souverain,  étaient  chargés  de  faire  au  trône  des
'  rapports  détaillés  sur  Tadministration  des  rois  et  même
sur  leur  conduite  privée.  Cette  tâche  était  souvent  déli-
cate :  TchoU'fou  Yen  fut  mis  à  mort  avec  toute  sa  famille,
parce  que,  étant  conseiller  du  roi  de  Ts'iy  il  Tavait  accusé
d'entretenir  un  commerce  incestueux  avec  sa  sœur,  et
que  le  roi,  en  apprenant  la  dénonciation  dont  il  avait  été
Tobjet,  s*était  suicidé  de  désespoir  *.

L'empereur  avait  soin  d'ailleurs  de  restreindre  le  pou-
voir de  ses  parents,  dès  qu'il  les  voyait  manifester  des
velléités  d'insubordination.  Ce  fut  ainsi  qu'il  punit  le  roi
de  Heng'Chan  en  lui  ôtant  le  droit  de  nommer  dans  ses
états  tous  les  officiers  payés  plus  de  200  che;  par  cette
mesure,  le  gouvernement  de  la  province  tomba  entre
les  mains  de  créatures  de  l'empereur.  Le  roi  de  Hoai-
nan^  de  son  côté,  se  vit  enlever,  lors  de  sa  première  ten-
tative de  révolte,  deux  sous-préfectures  ».

Enfin  ce  qui  porta  le  coup  de  grâce  au  pouvoir  des
seigneurs,  ce  fut  le  morcellement  systématique  des  fiefs.
TchoU'fou  Yen,  qui  devait  périr  victime  de  sa  propre
politique,  en  fut  le  promoteur.  En  l'an  127  avant  J.-C.,
il  insista  sur  le  danger  de  laisser  des  territoires  étendus
sous  l'autorité  d'un  seul  homme.  Jusqu'alors,  dans  les
familles  princières  l'alné  était  le  seul  héritier  et  les  autres

sujets  les  abaissèrent,  petit  à  petit  les  dépravèrent  et  leur  firent  tenir
cette  conduite  »  {Mémoires  historiques^  chap.  cxviii,  p.  9  r«),

1.  Mémoires  historiques,  chap.  u,  p.  1  v*,  et  chap.  cvi  en  entier.

2.  /cf.,  chap.  cxii  ad  fin,
8.  Id.,  chap.  cxyiii.


J


CHAPITRE  DEUXIÈME  XCI

fils  n'avaient  rien.  Tchou-fou  Yen  montra  qu'on  pouvait
se  donner  l'air  d'être  inspiré  par  une  vertueuse  commi-
sération pour  les  cadets  en  assurant  à  chacun  d'eux  une
part  de  l'apanage  paternel  ^  L'empereur  suivit  ce  conseil,
et,  sans  violence,  il  parvint  à  désagréger  les  fiefs  dont
rimportance  lui  portait  ombrage.

Pour  ne  laisser  aucune  influence  aux  seigneurs,  l'em-
pereur Ou  eut  soin  de  les  éloigner  aussi  de  sa  personne.
Il  ne  nomma  aucun  d'eux  à  de  hautes  fonctions  à  la  cour
et  s'entoura  de  gens  de  basse  extraction.  Il  se  passa  alors
dans  l'organisation  de  la  Chine  une  évolution  analogue
à  celle  qui  se  produisit  en  France  lorsque  nos  anciens
rois  préférèrent  les  clercs  aux  nobles  dont  ils  craignaient
les  empiétements.  Si  on  passe  en  revue  les  hommes  qui
exercèrent  les  charges  les  plus  élevées  sous  le  règne  de
l'empereur  Ou^  on  reconnaît  qu^ils  eurent  presque  tous
les  plus  humbles  débuts  :  Kong-suen  Hong^  qui  devait
arriver  un  jour,  au  poste  éminent  de  grand  conseiller,
commença  par  être  geôlier  dans  une  petite  ville  de  pro-
vince, et  même,  ayant  été  obligé  à  donner  sa  démission
pour  quelque  faute  commise  dans  son  service,  il  fut  ré-
duit à  garder  des  porcs  ';  Tchou-fou  Yen,  qui  joua  un
rôle  si  marquant  dans  là  lutte  contre  les  seigneurs,  fut
pendant  longtemps  un  vagabond  méprisé  de  tous;  Wei
TsHng^  qui  devait  se  montrer  le  premier  général  de  l'em-
pire dans  les  campagnes  contre  les  Hiong-nou^  était  un
bâtard  que  ses  demi-frères,  enfants  légitimes,  traitaient
comme  un  esclave  et  qu'ils  chargeaient  de  mener  pattre
les  moutons^;  Ni  Koan,  qui  fut  nommé  en  Tan  110  au
poste  dey  ii-cA6-/â-/!7ii,  le  plus  considérable  après  celui  de
grand  conseiller,  avait  dû,  dans  sa  jeunesse,  faire  le
métier  d'homme  de  peine  \  Kin  Mi^ii^  que  l'empereur
faisait  monter  avec  lui  sur  son  char  et  qu'il  voulait,  sur

1.  Mémoires  historiques,  chap.  cxii,  p.  5  ro.

2.  /cf.,  cbap cxii.

3.  Id„  chap.  cxti.

4.  /cf.,  chap.  CXI.  *

5.  Ts'ien  Han  chou,  cbap.  ltiii.


XCII  INTRODUCTION

son  lit  de  mort,  nommer  tuteur  du  jeune  souverain ^
était  un  prisonnier  de  race  turke  ;  il  pouvait,  à  vrai  dire,
se  réclamer  d^une  noble  origine,  étant  fils  de  ce  roi  de
HleoU'tch'ou  que  vainquit  Houo  ICiu-p^ing;  mais  il  n'en
était  pas  moins  un  captif  et  par  conséquent  presque  un
esclave;  il  remplissait  l'office  de  palefrenier  dans  les
écuries  du  palais  quand  l'empereur  le  remarqua  et  le  fit
venir  auprès  de  lui  '.

Cet  éloignement  voulu  des  hommes  de  grande  nais-
sance» cette  faveur  intentionnelle  accordée  aux  gens  de
peu  n'étaient  pas  sans  exciter  des  mécontentements.  Un
certain  KiNgan  se  fît  remarquer  par  la  hardiesse  de  son
langage  ;  parlant  à  Tchang  Tang  qui  avait  rédigé  le  code
pénal  et  qui  était  le  chef  suprême  de  la  justice,  il  lui  repro-
cha de  méconnaître  les  vrais  principes  du  gouvernement
etlui  dit  :  «  L'empire  tout  entier  estd'avis  que  les  clercs
ne  doivent  pas  être  nommés  aux  hautes  fonctions*.  »

Malgré  cette  opposition  de  la  part  de  quelques-uns,
l'empereur  Ou  persista  dans  sa  politique  et  fonda  son
autorité  sur  la  base  qui  est  restée  celle  de  l'état  chinois
et  qui  en  a  fait  la  force  jusqu'à  nos  jours  ;  il  nomma  aux
fonctions  ceux  qui  lui  paraissaient  le  plus  dignes,  sans
tenir  compte  de  leur  origine.  Ce  fut  ainsi  qu'il  se  trouva
amené  à  encourager  la  doctrine  des  lettrés  :  le  taoïsme,
qui  avait  souvent  prévalu  auparavant,  est  une  théorie
éminemmentaristocratique;  elle  veut  que  le  peuple  reste
dans  l'ignorance^  prétextant  qu'il  sera  ainsi  plus  heu-
reux ;  elle  prêche  Tunité  et  la  simplicité  dans  le  gouver-
nement, ce  qui  revient  à  dire  qu'il  ne  faut  ni  code  de
lois  pénales,  ni  règlements  administratifs,  mais  une
autorité  implicitement  reconnue  de  tous  qui  décide  les
affaires  par  sa  seule  présence  prépondérante;  —  les
lettrés,  au  contraire,  donnent  à  tout  homme  le  [droit  de
participer  à  la  direction  de  l'état  dans  la  mesure  où  il  a

1.  Ts'ien  Han  chou,  chap.  Lxvrii.

2.  Mémoires  historiques,  chap.  cxx,  p.  2  i*  : ^ P  wm  yJ  ^*


/


CHAPITRE  DEUXIÈME  XCIH

compris  les  rites  infiniment  complexes  qui  doivent  régir
l'existence  privée  aussi  bien  que  la  vie  publique;  ils

f placent  le  principe  du  pouvoir,  non  pas  dans  une  vo-
onté  solitaire  qui  sera  d'autant  plus  forte  qu'elle  sera
plus  indiscutée,  mais  dans  une  intelligence  universelle
que  constituent  et  que  développent  tous  les  esprits  qui
pensent.  Ainsi  le  gouvernement  doit  appartenir  aux  plus
sages  ;  Fempereur  n'a  que  le  droit  de  contrôle  qui  as-
sure l'application  régulière  de  ce  principe;  la  véritable
tâche  du  Fils  du  ciel  n'est  pas  de  gouverner  lui-même,
mais  de  choisir  les  hommes  qui  gouverneront.  De  nos
jours,  c'est  le  système  des  examens  qui  sert  à  recruter
les  fonctionnaires;  sous  les  Han^  il  ne  semble  pas  que
cette  institution  ait  été  organisée  avec  la  rigueur  qu'elle
a  eue  depuis;  mais  un  certain  nombre  de  dispositions
arrêtées  par  l'empereur  Ou  en  étaient,  de  fait,  l'équiva-
lent et  en  contenaient  le  germe*.

En  premier  lieu,  l'empereur  ne  craignit  pas,  dès  le
début  de  son  règne,  de  demander  les  conseils  des  gens
les  plus  éclairés;  en  134,  il  proposa  une  sorte  de  con-
cours où  le  prix  devait  être  décerné  à  celui  qui  lui  aurait
donné  les  meilleun^  avis  sur  l'art  de  gouverner.

En  cette  même  année  134^  il  publia  un  édit  invitant
chaque  province  à  désigner  l'homme  le  plus  vertueux  et
rhomme  le  plus  intègre  qui  se  trouvaient  dans  chacune
d'elles.  Il  groupa  ainsi  autour  de  lui  des  personnes  qui
Tenaient  de  tous  les  points  de  l'empire  et  n'avaient
d'autre  recommandation  que  leur  sagesse.  En  128«  il
édicta  des  peines  contre  les  fonctionnaires  qui  néglige-
raient le  devoir  de  rechercher  et  de  présenter  à  la  cour
les  gens  de  valeur.

En  l'année  124,  une  nouvelle  institution  compléta  les
dispositions  précédentes  et  asôura  les  premiers  rangs
aux  hommes  versés  dans  la  connaissance  des  livres.  Dès
Tan  136,  l'empereur  avait  remis  en  honneur  la  science
des  textes  classiques  en  créant  la  charge  de  «  lettré  au
vaste  savoir  des  cinq  ouvrages  canoniques  '.  »  Douze  ans

1.  i«i«±.


XCIV  INTRODUCTION

plus  tard,  il  décréta  qu'on  adjoindrait  à  ces  dignitaires
cinquante  a  disciples  des  lettrés  au  vaste  savoir  »  *  ;
ceux. à  qui  on  conférait  ce  titre  étaient  choisis  parmi  les
jeunes  gens  les  plus  instruits  de  tout  Tempire;  ils  for-
maient comme  une  pépinière  destinée  à  fournir  les  futurs
fonctionnaires  '.

Ce  ne  fut  pas  cependant  toujours  par  une  voie  aussi
régulière  que  Tempereur  Ou  appela  auprès  de  lui  ceux
qu'il  voulait  élever.  Il  choisit  souvent  ses  favoris  à  son
gré.  Ainsi  le  général  en  chef,  Wei  Ts'ing,  et  le  général
des  chevaux  rapides,  Houo  ICiu-pingy  entrèrent  dans
une  carrière,  qui  devait  être  singulièrement  brillante,
parce  qu'ils  étaient,  Tun  le  frère  adultérin,  l'autre  le  neveu
de  Timpératrice  Wei^  elle-même  d'une  naissance  infime  *•
Le  général  Li  Koang-li  et  l'intendant  de  la  musique,  Li
Yen-nien,  étaient  tous  deux  frères  de  la  concubine  Li,
qui  n'était  d'abord  qu'une  chanteuse  et  une  danseuse,
mais  que  l'empereur  parait  avoir  aimée  plus  que  toutes
ses  autres  femmes*.  Se-ma  Ts^Un^  qui  vivait  à  la  cour,  a
été  à  même  d'observer  ces  fortunes  prodigieuses
d'hommes  obscurs  qui  devenaient  tout-puissants  et  il
rappelle  mélancoliquement  un  vieux  proverbe  qui
disait  :  «  Il  vaut  mieux  avoir  un  temps  favorable  que  de
peiner  sur  son  champ;  il  vaut  mieux  obtenir  la  faveur
que  de  posséder  d'excellentes  qualités  *.  »  Cependant
l'historien  sait  reconnaître  le  mérite  partout  où  il  se
trouve  et  il  avoue  que,  si  les  généraux  Wei  Ts^ing  et
Houo  ICiu-pHng  durent  leurs  premiers  honneurs  à  leur
parenté  avec  une  femme,  ils  avaient  cependant  de  vrais
talents  qui  légitimèrent  leur  succès  ^

2.  Les  requêtes  et  décrets  relatifs  à  rinstitution  des  «  disciples  des
lettrés  aa  vaste  savoir  i*  se  trouvent  dans  le  cxxi«  chapitre  des  Mé^
moires  historiques.  Ils  ont  été  bien  analysés  par  Biot  dans  son  Essai
sur  l'histoire  de  Vinstruction  publique  en  Chine,  p.  103-111.

3.  Mémoires  historiffues^  chap.  xlix  et  chap.  cxi.

4..  Ts^ien  Han  chou,  chap.  xciii  et  chap.  xcvii,  1***  partie.

5.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxv,  p.  1  r«.

6.  Id.f  chap.  cxxv,  p.  2  v*.


CHAPITRE  DEUXIÈME  XCV

Mais  parmi  ces  parvenus,  il  est  toute  une  classe  de
personnages  qui  ne  trouve  pas  grâce  à  ses  yeux  ;  ce  sont
ces  magiciens  charlatans  qui  profitaient  de  la  crédulité
du  souverain  pour  lui  conter  les  fables  les  plus  extrava-
gantes. Sema  Ts'ien  nous  dévoile,  dans  son  Traité  sur
les  sacrifices  fong  et  charij  tous  les  artifices  auxquels  ils
eurent  recours  :  les  uns  étaient  des  alchimistes  qui
adressaient  leur  culte  au  fourneau  dans  lequel  la
flamme  indestructible  devait  transmuer  en  or  la  poudre
de  cinabre,  or  si  pur  que  les  ustensiles  de  table  faits  de
cette  matière  infusaient  à  celui  qui  s*en  servait  une  pro-
longation de  vie  ;  les  autres  prétendaient  pouvoir  entrer
en  communication  avec  des  êtres  surnaturels  et  appren-
dre d'eux  le  moyen  d'être  immortel  ;  ils  allaient  les
attendre  pendant  de  longs  mois  sur  de  hautes  montagnes
ou  couraient  la  mer  à  la  recherche  des  lies  enchantées,
séjour  des  bienheureux.  D'autres  enfin,  calculant  les
années  écoulées,  trouvaient  dans  les  mystérieuses  con-
cordances de  la  chronologie,  la  preuve  que  Tâge  fortuné
du  premier  des  souverains, /^oa;2g-/^',  allait  reparaître  et
ils  promettaient  au  Fils  du  ciel  que,  comme  son  fabuleux
prédécesseur,  il  monterait  vivant  dans  les  demeures
éthérées.  Quelques-uns  de  ces  charlatans  jouirent  d'un
crédit  qu'il  est  difficile  de  s'imaginer;  Tun  d'eux,  Loan^
Ta^  reçut  en  quelques  mois  des  titres  et  des  dignités
qui  dépassaient  ceux  de  tous  les  autres  hommes  ;  il
épousa  une  propre  fille  de  l'empereur  ;  l'année  suivante
cependant  (112  av.  J.-C),  ses  supercheries  furent  dé-
voilées et  il  subit  le  supplice  d*ètre  coupé  en  deux  par
le  milieu  du  corps.  Plusieurs  autres  magiciens  eurent
un  sort  analogue,  et,  après  s'être  vus  élevés  jusqu'au
faite  des  honneurs,  furent  mis  à  mort.  Malgré  ses  décon-
venues répétées,  l'empereur  Ou  resta  jusqu  a  la  fin
de  ses  jours  la  dupe  de  ceux  qui  flattaient  sa  faiblesse  :
c'est  pour  une  ténébreuse  afl^aire  d'envoûtement  que,
dans  les  dernières  années  de  sa  vie,  il  fit  périr  celui  de
ses  fils  qui  devait  être  son  héritier,  action  barbare  dont
il  se  repentit  fort  quand  il  découvrit  qu'il  avait  été
trompé.


XCVI  INTRODUCTION

Si  les  fables  que  faisaient  accroire  au  souverain  des
ambitieux  téméraires  furent  souvent  percées  à  jour  et
s'évanouirent sans laisser de traces, on  ne saurait
méconnaître  que  quelques-unes  des  idées  qui  furent
alors  proposées  eurent  une  longue  fortune  et  exercèrent
une  influence  durable  sur  la  religion  chinoise.  Dans  un
pays  où  le  culte  est  une  des  fonctions  du  gouvernement,
tout  sacrifice  nouveau  devient  un  précédent  adminis-
tratif et  se  perpétue  dans  le  code  des  ordonnances  offi-
cielles. C'est  pourquoi  quelques-uns  des  changements
notables  que  Tempereur  Ou  introduisit  dans  la  religion
y  subsistèrent  pendant  un  temps  plus  ou  moins  long.
La  plus  considérable  de  ces  innovations,  aux  yeux  des
contemporains,  fut  la  célébration  des  sacrifices  fimg
et  chan  ;  à  vrai  dire ,  ces  cérémonies  passaient  pour
remonter  à  une  haute  antiquité  ;  mais  Tétude  des  textes
historiques  ne  nops  montre  point  qu'elles  aient  été  en
honneur  avant  Tempereur  Ou  et  il  est  vraisemblable
qu'on  ne  les  disait  si  anciennes  que  'pour  les  faire  pa-
raître plus  augustes.  Ce  qui  est  certain,  c'est  que,  telles
qu'on  les  accomplit  pour  la  première  fois  en  l'an  110
avant  notre  ère,  elles  furent  considérées  comme  l'ex-
pression la  plus  haute  du  culte  ;  elles  étaient  en  effet
l'acte  solennel  par  lequel  le  maître  des  hommes  invo-
quait le  Ciel  et  la  Terre,  pour  implorer  d'eux  la  confir-
mation surnaturelle  de  son  pouvoir  et  leur  demander
une  longue  vie.  Les  cérémonies  fong  et  chan  ne  prirent
pas  fin  avec  la  dynastie  des  Han  occidentaux;  sous  la
dynastie  Tang  qui  régna  pendant  les  vii«,  viii*  et  ix*  siè-
cles de  notre  ère,  nous  voyons  les  souverains  les  célébrer
à  plusieurs  reprises;  quoique  le  bouddhisme  fût  alors
à  son  apogée,  ces  vieux  rites  avaient  conservé  toute
leur  importance.  —  Une  autre  modification  apportée  au
culte  de  Tempereur  Ou  s'est conservée  jusqu'à  nos
jours;  nous  voulons  parler  du  sacrifice  à  la  Terre  auquel
ce  souverain  donna  une  pompe  inaccoutumée  en  le  con-
sidérant comme  le  corrélatif  du  sacrifice  au  Ciel.  Sans
doute,  le  dualisme  dut  être  dès  les  temps  les  plus  an-
ciens inhérent  à  l'esprit  de  la  religion  chinoise;  à  côté


.^


CHAPITRE  DEUXIÈME  XCYII

des  invocations  au  Ciel,  on  trouve  presque  toujours  des
prières  adressées  aux  divinités  des  fleuves  et  des  mon-
tagnes; mais  le  Ciel  paraît  avoir  été  de  bonne  heure
considéré  comme  un  terme  simple,  exempt  de  multi-
plicité et  peut-être  la  cause  en  est-elle  dans  l'uniformité
de  la  voûte  azurée  ;  c'est  là  ce  qui  a  permis  à  quelques
sinologues  de  dire  que  les  anciens  Chinois  étaient  mono-
théistes, en  abusant  de  ce  terme  pour  l'appliquer  à  une
conception  religieuse  rudimentaire  que  nous  retrouvons
chez  plusieurs  peuples  barbares;  si  le  culte  des  ancêtres
avait  pu  introduire  dans  cette  unité  piûmitive  quelque
diversité  et  si  l'on  reconnaissait  cinq  empereurs  d'en  haut
correspondant  auxquatre  points  cardinaux  et  au  centre,  le
Ciel  n'en  était  pas  moins  dans  son  ensemble  une  puissance
unique  qu'on  appelait  d'un  seul  nom.  Les  divinités  ter-
restres au  contraire  étaient  restées  bien  nettement  dis-
tinguées entre  elles  suivant  le  canton  auquel  chacune
d'elles  présidait.  L'empereur  Ou  fit  donc  un  coup  d'état
quand,  profitant  de  ce  qu'une  de  ces  divinités  s'appelait
la  souveraine  Terre,  il  l'éleva  au-dessus  de  toutes  les  au-
tres et  en  fit  le  symbole  de  la  Terre  en  général.  Par  Aine
mesure  analogue,  l'empereur  Ou  créa  une  hiérarchie  entre
led  dieux  du  Ciel  et  il  plaça  au-dessus  des  cinq  empe-
reurs d'en  haut  une  divinité  suprême  appelée  Tai-iy  la
grande  Unité:  cette  création  de  la  réflexion  abstraite
devait  jouer  aux  siècles  suivants  un  certain  rôle  dans
les  systèmes  des  philosophes.

Enfin,  il  y  a  lieu  de  reconnaître  une  relation  étroite
entre  la  religion  et  l'institution  du  Bureau  de  la  musi-
que, que  l'empereur  Ou  fonda  en  l'an  120  avant  J.-C.
Parmi  ceux  qui  en  firent  partie,  il  faut  citer  le  poète
Se-ma  Siang-jou  *  et  le  courtisan  Li  Yen-nien.  Le  Bu-

1.  Mayert  {Manual^  d*  658),  dît  que  Se-ma  Siang^jou  mourut  en
126  ftTuit  J.-C.  Mais  c*eat  une  erreur  car  le  Tong  kien  tsi  lan  (3*  an-
née JmênFchecu)  dit  que  Se-ma  Siang-jou  fut  chargé  par  Tenipereur
de  eompoaer  des  chants  pour  le  Bureau  de  la  musique  fondé  en
l'aa  120.  D'antre  part,  le  chapitre  des  Mémoires  historiques  (chap.  cxvii)
eonMoré  à  ce  poète  nous  apprit  qu'il  mourut  cinq  ans  avant  le  sacri-


XCVIII  INTRODUCTION

reau  de  la  musique  fut  chargé  de  composer  des  hymnes
qui  se  chantaient  au}^  principaux  sacrifices.

Ge  n'est  pas  seulement  sur  la  religion  que  l'empereur
Ou  marqua  son  empreinte.  Nous  le  voyons  manifester  dans
toute  son  administration  un  esprit  curieux  et  entrepre-
nant. La  grande  réforme  du  calendrier  entreprise  en  Pan
104  en  est  une  preuve.  Il  est  assez  difficile  de  déterminer
avec  exactitude  en  quoi  cette  réforme  consista,  mais  elle
parait  bien  avoir  reposé  sur  des  observations  mathéma-
tiques d'une  certaine  précision.  Le  changement  appa-
rent le  plus  considérable  qui  en  résulta  fut  l'adoption  de
la  première  lune  du  printemps  comme  commencement
de  l'année,  tandis  que,  jusqu'alors,  les  Han  avaient  suivi
le  système  de  la  dynastie  Ts^in  qui  faisait  commencer
l'année  à  la  dixième  lune  *•

fice  à-la  touYeraine  Terre  (113  av.  J.—C.)  et  huitana  avant  lea  premier*
sacrifices  fbng  et  ckmn,  La  date  de  cette  mort  eat  dooc  exactement
117  avant  J.-C.

1.  Pour  passer  de  l'ancien  au  nouveau  calendrier,  il  fallut  donc
qu*une  année  commençât  à  la  dixième  lune  et  finit  quinxe  mois  pins
tard,  au  dernier  jour  delà  douzième  lune  ;  ce  fut  la  l'*  année  fai  tck'ou
qui  eut  ainsi  quinze  lunaisons;  dans  les  calculs  de  la  chronologie
chinoise  il  est  donc  important  de  se  rappeler  que  cette  année-là  a  nne
durée  exceptionnellement  longue  et  correspond  dans  notre  compnt  du
temps  aux  dates  suivantes  :

Le  l*'mois  delà  iMannéef  ai  tch'ou  est  la  10elune=  nov.-déc.  105  •
Le  2*  —  —  !!•  — =rdéc.l05-janv  104.

Le  3»  —  —  12«  —  =janvier-fév.  104.

Le4«  —  —  !•  —  i=rév. -mars  104.

Le  13*  —  —  10»  — =  nov.-déc.  104

Lel4«  —  —  11-  — =déc.l04.janv.l03.

Lel5«  —  —  12.  — =janv.-fév.  103.

On  pourrait  être  tente  de  dire,  d'une  manière  plus  précise  encore,
que  le  premier  onzième  mois  de  la  première  année  fai  tch'ou  com-
mença le  2t  décembre  105  avant  J.-C,  puisque  Se-imi  Ts'ien  nous
dit  (Traité  sur  les  sacrifices  fong  et  chan,  In  trad.,  p.  87)  que  le  pre-
mier jour  de  ce  mois,  qui  était  un  jour  Aia  tse,  coïncida  avec  le  sol-
stice d'hiver.  Mais  il  est  à  remarquer  que  le  calcul  par  lequel  on  peut
trouver  la  date  exacte  européenne  qui  correspond  au  jour  kia  tse  du


- Â

/


CHAPITRE  DEUXIÈME  XCIX

Après  Tannée  104^  on  s*en  tint,  à  trois  insignifiantes
exceptions  près*,  au  système  inauguré  par  Fempereur
Ou  et  ce  fut  la  première  lune,  celle  qui  est  désignée  par


onzième  mois  de  la  première  année  fai  teh'ou^  ne  donne  pas  comme
résaltat  le  21  décembre.  En  Yoicî  la  preuve  :  le  Dr  Fritsche  {On  ehro-
nology  and  tke  construction  ofthe  Calendar,  Saint-Pétersbourg,  1886»
p.  28-31}  a  remarqué  que  80  années  juliennes  comprennent  un  nom-
bre entier  de  cycles  de  60  jours  (365,25  X  S'O  =487  X  60)  et  que  par
conséquent  un  tableau  des  notations  cbinoises  qui  correspondent  aux
l«r  janvier  des  quatre-vingts  premières  années  de  l'ère  chrétienne  pourra
servir  à  calculer  (en  calendrier  Julien)  toutes  les  dates  après  J.-C.  ;
pour  les  dates  avant  notre  ère,  on  n'a  évidemment  qu'à  lire  à  rebours
le  tableau  de  M.  Fritsche,  en  considérant  que  le  l«r  janvier  de  Tan  4
avant  J-C.  a  dû  être  désigné  par  les  mêmes  caractères  que  le  !•'  jan-
vier dé  Tan  80  après  J.-C,  —  que  le  l*r  janvier  de  l'an  2  avant  J.-C.
correspond  au  i»  janvier  de  l'an  79  après  J  -C.  et  ainsi  de  suite.  Par
ce  moyen,  on  trouve  que  le  lor  janvier  de  Taii  105  avant  J.-C.  a  dû
être  un  jour  i  tch'eou^  second  terme  d*un  cyde  sexagénaire  ;  or  du
l*'  janvier  au  30  novembre  il  s^est  écoulé  (l'année  105  av.  J.-C.
étantbissextile)  30  +  29  -f.  31  +  30  +  31  -f-  30  +  31  -f-  31  -f-  30  +  31  +  30
=:334  jours;  d'autre  part,  334  jours  comprennent  5  cycles  sexagé-
naires entiers,  plus  34  jours;  et  comme  le  1er  janvier  était  lui-même
le  deuxième  jour  d'un  cycle  sexagénaire,  le  30  novembre  sera  le  34  -4.  2
=  36*  jour  du  cycle;  de  ce  36«  jour  jusqu*au  l«rjour  du  cycle  suivant,
c'esto'à-dire  jusqu'au  prochain  jour  kia  tse^  il  y  a  donc  60  —  36  -|-  1
=  25  jours.  Le  solstice  d'hiver  est  donc  assigné  au  25  décembre.
— >  Se-ma  Ts*ien  [Traité  sur  les  sacrifices  fong  et  chan,  Irotrad.,  p.  71)
nous  fournit  encore  le  moyen  de  faire  le  calcul  pour  un  autre  cas  ;  il
nous  apprend  en  effet  que,  la  cinquième  année  yuen^ting  (113-112  ar.
J.-C),  le  solstice  d'hiver  eut  lieu  le  premier  jour  du  onzième  mois  et
que  ce  jour  était  un  jour  sinse^  dix-huitième  du  cycle.  Or  le  1*'  jan-
vier de  l'année  113  avant  J.-C.  est  un  jour  koei  wei,  vingtième  du  cy-
cle; le  30  novembre  sera  donc  un  jour  34  +  20  =  54e  du  cycle  ;  de  ce
54*  jour  jusqu'au  18«  du  cycle  suivant,  il  s'écoule  60\> — 54-)- 18  =  24
jours  ;  le  solstice  d'hiver  est  donc  assigné  au  24  décenibre.  —  Nous
signalons  ces  singularités  sans  pouvoir  en  donner  une  explication  sa-
tisfaisante.

1.  Cf,  le  P.  Hoang,  A  notice  ofthe  Chinese  calendar,  p.  13  :  eu  237,
on  choisit  comme  premier  mois  le  mois  tch*eou  ;  en  689  et  en  761,  le
mois  tse  ;  mais  ces  modifications  furent  bientôt  abandonnées.


C  INTRODUCTION

le  caractère  cyclique  ^n,  qui  resta  le  commencement  de
l'année.

Une  autre  innovation  qui,  pour  n'avoir  aucun  fonde-
ment scientifique,  n'en  devait  pas  moins  jouer  un  rôle
considérable  dans  la  constitution  de  la  chronologie  chi-
noise, fut  l'adoption  de  noms  particuliers  donnés  à  dea
périodes  [Jus  ou  moins  longues  de  temps  {nien  hao).
Jusqu'au  temps  de  l'empereur  Ou.  on  avait  compté  les
années  d'après  les  règnes  des  souverains  ;  on  disait:  la
1'*,  la2*,  la  3*,  etc.  années  de  l'empereur  un  tel.  Mais,
en  l'an  114  avant  notre  ère',  un  officier  proposa  de  nom-

I-  Les  ërudit*  chinois  ne  eoiit  pal  d'accord  sur  lu  date  exacte  de
l'iottitutioD  de»  nien  hao  ;  Buivanl  Tckao  I,  auteur  du  Eut  ehe  eut  ek«
Icka  ki  (j'ai  àlé  soa  témoignage  in  extenso  daa>  ma  première  trad.  do
Traité  fur  les  taerifUeatoaget  chan,p.  5Q)  cetle  inatilution  aurait  «on-
mencë  i  la  période  juen  cheou,  c'i^a(-à.dire  123-11"  avant  J.-C.  ;  lei
auteurs  du  Tongticn  lui  lan  boiiI  plu»  précis  encore  et  disent  qu'elle
eut  lieu  la  première  ann^e  de  cette  période  soil  en  122  avant  J.>C.
D'autre  pari,  si  l'on  s'en  rapporte  an  telle  même  de  Se-ma  Te'ien  du»
le  Traité  sur  les  sacrifices  long  et  chan,  la  proposition  d'instituer  des
nien  hao  d>ilerail  seulement  de  l'anaée  qui  précède  la  4*  année  yum
ting,  c'«il-B-dire  de  l'an  114  avant  J.-C.  ;  en  outre  le  commenlalenr
Tng  Chao  (li*  siècle  ap.  J.-C..  cité  par  le  Fong  kien  tsi  lan,  l» année
yitea-ling'i  remarque  que,  d'après  les  historiens,  on  aurait  trouvé  db
trépied  merveilleni;  en  l'an  116  et  un  autre  trépied  i  la  même  place
en  l'an  113;  selon  lui,  ces  deux  découvertea  ae  réduisent  à  une  seule
qui  eut  lieu  en  l'an  113^  mais  on  Rt  rentrer  dans  la  période  origiiw
trépied  Igb  quatre  années  précédentes  et  on  lixa  le  commencement  de
celte  période  i  l'année  116  avant  I.-C.  Ainsi  la  proposition  d'inatilner
des  m'en  hao  fut  rorinuiûe  en  1  an  114  avant  J.-C.  ;  culte  propoBition
fut  adoptée  en  l'an  113,  à  In  Builu  de  la  trouvaille  rlu  trépied  iiiervciU
leni  et  c'eal  alorB  qu'on  divisa  les  annéea  iléjii  écoulées  du  règne  de
l'empereur  Ou  en  périodes  uommi5eH  d'uprés  les  prodiges  qui  y  étaient
apparue;  d'après  Se-ma  Ts'ien,  on  n'aurait  d'ailleurs  distingue  avant
la  période  yuen-liag  que  trois  périodes  appelées  kien-yucn,  yuea-
koang  et  yuen-ehcQu  [Trailé  fur  le*  sacrifices  fonjt  et  chan,  l-^  trad.,
p.  56);  mais  il  fait  erreur,  car  l'intertalalion  lio  lu  période  yuen-ehê
entre  la  période  yuen-koang  et  la  période  yaen-rheou  est  nocesanii-c
pour  donner  à  chacune  de  ces  périodes  la  longueur  do  six  ans  qu'elles
doivent  toutes  avoir.


CHAPITRE  DEUXIÈME  CI

mer  les  années  d'après  les  prodiges  qui  se  manifes-
taient comme  des  faveurs  d*en  haut;  sa  suggestion  parait
avoir  été  adoptée  en  Tan  113;  cette  année-là,  on  trouva
un  trépied  merveilleux  et  on  comprit  sous  le  nom  de
période  origine-trépied  (yuen-ting)  les  années  116  à  111  :
on  reporta  le  nom  de  période  origine-capture  [yuen-'
cheou)  aux  années  122  à  117,  parce  qu'en  122  on  avait
pris  un  animal  étrange  qui  avait  une  corne  unique  sur
In  tète  :  les  années  134  à  129  furent  appelées  origine--
éclat  {yueii'koang),  à  cause  de  l'apparition  au  firmament
d'une  étoile  très  brillante;  les  années  140àl35,  premières
du  règne  de  Tempereur  Ou,  furent  appelées  o/'^i7i6-/!>ii-
damentale  [kien-ynen).

Dans  Tordre  des  faits  économiques,  l'influence  per-
sonnelle de  l'empereur  Ou  n*a  pas  été  moins  sensible.  Le
commerce  avait  pris  un  grand  essor  avec  Tavènement
de  la  dynastie /Ta^i;  les  royaumes  rivaux  étaient  devenus
les  provinces  d'un  seul  empire  et  les  barrières  élevées
parla  guerre  avaient  disparu.  «  Le  pays  à  Tintérieurdes
mers,  àiiSe-ma  Ts'ien*,  fut  unifié;  on  ouvrit  les  passes
et  les  ponts  ;  on  enleva  les  interdictions  qui  fermaient
les  montagnes  et  les  étangs.  C'est  pourquoi  les  riches
marchands  et  les  grands  commerçants  parcoururent  tout
l'empire.  Il  n'y  eut  aucun  des  objets  d*échange  qui  n'allât
partout,  on  obtenait  ce  qu'on  voulait.  »  L'empereur  Ou
chercha  à  développer  cet  essor  naissant;  il  fit  en  parti-
culier de  nombreuses  tentatives  pour  ouvrir  des  canaux*
afin  de  faciliter  les  communications;  Tun  de  ces  canaux,
parallèle  à  la  rivière  fTe/,  raccordait  la  capitale,  Tch'ang-
ngan,  avec  le  fleuve  Jaune  et  rendit  de  grands  services;
d'autres  entreprises  du  même  genre  furent  moins  heu-
reuses, soit  parce  que  les  difficultés  du  percement  étaient
insurmontables  pour  les  ingénieurs  de  ce  temps,  soit
parce  que  les  fleuves,  mal  endigués,  changeaient  leur


1.  Mémoires  historiqueê,  cbap.  cixix,  p.  3  v».

2.  Sur  les  canaux  percés  par  Tempereur  Ou,  voyez  loul  le  chapitre
XXIX  des  Mémoires  historiques.


en  INTRODUCTION

cours  et  laissaient  à  sec  la  tranchée  qu'ils  devaient  ali-
menter.

Mais  ce  qui  frappa  de  stérilité  tous  les  plans  que  fit
Tempereur  pour  assurer  le  bien-être  matériel  du  pays,
;  ce  fut  Tépuisement  général  que  ne  tardèrent  pas  à  pro-
duire les  longues  guerres  où  il  s'était  engagé.  Le  mau-
vais état  des  finances  est  le  revers  de  la  médaille  dansée
siècle  si  grand  sous  d'autres  aspects.  Aussi  voyons-nous
le  gouvernement  obligé  de  recourir  à  une  série  de  me-
sures dont  les  effets  durent  être  déplorables  ^  En
Fan  123,  on  institua  la  noblesse  militaire*,  ainsi  appelée
non  parce  que  ceux  qui  l'obtenaient  s'étaient  signalés
par  leur  bravoure  à  la  guerre,  mais  parce  que  Targent
dont  ils  payaient  cette  distinction  était  destiné  à  l'armée;
cette  noblesse  comportait  onze  degrés  ;  le  premier  de-
gré coûtait  170,000  pièces  de  monnaie  et,  pour  chaque
degré  supplémentaire,  on  exigeait  20,000  pièces;  pour
avoir  le  plus  haut  grade,  il  fallait  donc  donner
370,000  pièces,  ce  qui  équivalait  à  37  livres  d'or  pur  '.  En
Tan  97,  on  fit  un  nouveau  règlement  sur  le  rachat  des
peines,  abus  que  la  pénurie  du  trésor  avait  fait  entrer
dans  les  coutumes  de  Tempire;  pour  abaisser  une  peine
d*un  degré  (par  exemple,  dans  le  code  actuel,  pour  trans-
former une  condamnation  à  la  mort  par  strangulation  en
bannissement  perpétuel),  il  fallait  payer  500,000  pièces
de  monnaie,  soit  50  livres  d'or*  :  «  Ceux  qui  appor-
tèrent leurs  richesses  à  l'état,  dit  Se-ma  Ts'len*^  furent
nommés  aux  charges  publiques;  ceux  qui  livrèrent
leur  fortune  échappèrent  au  châtiment  ;  les  principes  du
choix  et  de  la  recommandation  se  corrompirent;  le  dé-
sintéressement et  l'honneur  se  contrefirent.  »

1.  Voir  M  ce  sujet  tout  le  chapitre  xxx  des  Mémoires  historiques.

2.  Tong  kien  isi  lan,  6<  année  yuen-eho^  et  Mémoires  historiques^
chap.  xxx,  p.  2  T«.

3.  Oq  Tcrra,  dans  les  notes  au  chapitre  xxx  Jes  Mémoires  historié
ques,  les  difficultés  auxquelles  donne  lieu  ce  texte  et  la  justification  du
sent  que  nous  adoptons  ici.

4.  Tong  kien  tsi  lan,  4*  année  Tien  han,

5.  Mémoires  historiques^  chap.  xxx,  p.  2  r**.


CHAPITRE  DEUXIÈME  CIIl ^  ,

Les  réquisitions  onéreua^  dont  les  populations  voi-J>)  \  ):•  v
sines  de  la  frontière  étaient  l'objet  amenaient  un  mécon-  ^^f^  ,  v
tentement  général;  on  était  obligé  de  recourir  à  des
mesures  d'une  odieuse  séyérité  pour  faire  obéir  les  ré-
calcitrants. En  Tan  121  \  lorsque  le  roi  de  Hoen-sié  se
soumit  à  la  Chine  avec  tout  son  peuple,  l'empereur  vou-
lut qu'on  allât  à  sa  rencontre  avec  des  chars  de  transport
et  des  présents  en  grand  nombre  ;  ces  ordres  ayant  été
mal  exécutés  parce  qu'il  avait  été  impossible  de  réunir
tous  les  chars  demandés,  cinq  cents  marchands  furent
condamnés  à  mort  ;  ils  auraient  certainement  péri  dans
les  supplices  si  une  voix  généreuse  ne  s'était  élevée  à  ^(

la  cour  pour  prendre  leur  défense.  —  En  Tan  112,  Tem-  /)''^  '  |  '
pereur  exigea  des  seigneurs  sous  la  forme  d^une  çpnlri-  V  /»  •  ^  ' .
Juition  aux  sacrifices  une  redevance  qui  devait  en  réa-  ;..  v"

lité  servira  subventionner  l'expédition  entreprise  contre  -^ à  y  '
le  royaume  de  Nan  Yue;  les  seigneurs  livrèrent  de  l'or  ^-^'^^^-'^
de  mauvais  aloi  et  106  d'entre  eux  furent  dégradés  pour  />^  ^  .^^
ce  motif*;  si  l'on  considère  qu'il  n'y  avait  que  143  sei- ^'
gneurs  sous  le  règne  de  Kao-tsou,  premier  souverain  des
tfan  occidentaux,  et  qu'il  en  avait  241  à  la  (in  de  cette
même  dynastie',  on  en  conclura  que  le  nombre  des  sei-
gneurs au  temps  de  Ou-li  devait,  selon  toute  vraisem-
blance, être  compris  entre  143^et  241  et  on  comprendra
quelle  perturbation  dut  amener  dans  la  noblesse  une
mesure  qui  cassait  lOG  de  ses  membres.  ^

Ce  fut  en  Tan  119*  que  l'empereur  Ou  fit  les  réformes  t^j  i'^^  /
les  plus  radicales  pour  remédier  à  la  détresse  de  ses ^ ^  ;
finances  :  il  opéra  une  refonte  des  monnaies  et  créa  des  >'  '
pièces  faites  avec  un  alliage  à  base  d'étain  ;  ces  pièces  ^  v  A

avaient  une  valeur  nominale  très  supérieure  à  leur  va- ^*
leur  réelle;  aussi  la  contrefaçon  ne  tarda-t-elle  pas  à  se
donner  carrière  et  le  gouvernement  eut  à  lutter  contre  ^^
les  faux-monnaycurs  dont  quelques-uns  étaient  des  per-

1.  T'ong  lien  tsi  !an,  2*  année  j/<eii  cheou,

2.  ihid,^  5*  ttimée  yucn  ting.

3.  /6f</.,  cliap  xvr,  p.  20  v®.

4.  lùid,,  4*  année  yuen  ckeou.


r'^' — ♦


t '  •


Y


S-


av  INTRODUCTION

sonnages  fort  haut  placés.  L'emperear  eut  aussi  Tidée
de  fabriquer  une  sorte  de  billet  de  banque  avec  la  peau
d^un  cerf  blanc  merveilleux  qu'il  avait  eu  dans  son  parc  ;
tous  les  nobles  et  les  membres  de  la  famille  impériale
qui  venaient  rendre  hommage  à  la  cour  devaient  offinr
leurs  présents  sur  un  morceau  d'un  pied  carré  de  cette
peau,  et^  pour  se  le  procurer,  ils  devaient  payer
400,000  pièces  ^  Le  gouvernement  eut  recours  à  des
procédés  plus  habiles,  quand  il  décréta  que  le  fer  et  le
sel  seraient  un  monopole  de  l'état;  on  établit  alors  dans
tout  l'empire  des  intendants  du  fer  et  des  intendants  du
sel.  Enfin  les  marchands  furent  tenus  de  déclarer  leur
fortune  aux  préfets  et  de  payer  un  tribut  de  tant  pour
mille  sur  leur  avoir  ;  des  impôts  frappèrent  aussi  les  ba-
teaux et  les  chars.

Malgré  tous  ces  expédients,  le  trésor  se  vidait  plue
vite  qu'il  ne  se  remplissait  ;  si  l'empereur  Ou  étendit
les  limites  de  l'empire,  il  fallut  de  longues  années  pour
réparer  les  pertes  pécuniaires  qu'il  lui  fit  subir;  ce  fut
une  grandeur  chèrement  achetée.

Une  gloire  plus  pure  fut  celle  que  donna  à  ce  règne
la  culture  des  lettres.  L'empereur  était  lui-même  très
sensible  aux  charmes  de  la  poésie.  Il  composa  un  cer*
tain  nombre  de  petites  odes  dont  Tune  au  moins,  la
chanson  des  Rames,  est  demeurée  célèbre:  elle  exprime
avec  assez  de  délicatesse  un  seutiment  de'  mélancolie
épicurienne  \  Une  autre  de  ses  poésies  nous  a  été  con-
servée par  Se-ma  Ts'ien  •;  elle  fut  composée  en  l'an  109

1.  Mémoires historitfues^  chup. xxx,  p.  3  t*. — Ces carrés  de

peau  étaient  appelés  p'i  pi  tSL  nK  =  objets  de  valeur  en  peau.  Cette
dénominalion  fut,  dans  la  suite,  appliquée  quelquefois  à  toute  mon-
naie en  général.

2.  On  trouvera  le  texte  de  cette  poésie  dans  le  chapitre  clxxxv  do
Yuen  kien  Ici  han  et  dans  le  chapitre  xlv  du  Wen  siuen.  Elle  a  été  tra-
duite en  français  par  le  marquis  d'Hervey  de  Saint-Denys  (Poésies  de
r époque  des  Thang,  p.  lxix).  M.  L.  Bouilhet  en  a  fait  dans  ses  Der*
nièret  chansons  une  imitation  en  vers.

3.  Mémoires  historiques^  chap. xxix,  p.  li  r«.  Ce  texte  se  retrouve


Mjà.


CHAPITRE  DEUXIÈME  CV • J  i  ,  ,  ^^"Çi.


f


()


avant  J.-C.y  au  momentoù  toute  une  armée  de  travailleurs
s'efforçait,  sous  les  yeux  du  souverain,  de  boucher  la  ^  /^"  '  ^'.  *)
brèche  que  les  eaux  du  fleuve  Jaune  avaient  faite  à  la
digue  de  Hou-lse.  Ce  fut  encore  sous  la  direction  et  l'ins-
piration deTempereur  que  le  Bureau  de  la  musique  écri-
vit les  hymnes  solennels  qui  accompagnaient  la  célébra-
tion des  cérémonies  religieuses.  Ces  hymnes  étaient  si
connus  au  temps  de  Sc-ma  Ts'ief^  que  celui-ci  déclare
inutile  de  les  rapporter  tous  et  il  ne  nous  en  donne  que
deux  en  abrégé  ^  Noiib  ne  saurions  donc  que  bien  peu
de  chose  sur  ce  sujet  si  Pan  Kou  n'avait  réparé  l'omis-
sion de  son  devancier  et  ne  nous  avait  donné  intégra-
lement le  texte  des  chants  du  Bureau  de  la  musique*.

A  côté  de  cette  poésie  officielle,  le  développement  des
talents  individuels  ne  fut  pas  aussi  grand  qu'on  pourrait  ^  a  t'  *  ^
l'attendre.  Le  seul  nom  illustre  que  nous  rencontrions  '  ^
à  cette  époque  est  celui  de  Se-jna  Siang-jou  dont  le&r
descriptions  rythmées,  d*une  extrême  préciosité  de
style,  furent  en  singulière  faveur  auprès  de  ses  com*
temporains'.  Quelques  courtes  odes  de  c^Li  Ling  àoiA
la  reddition  aux  Hiong-nou  fut  si  fâcheuse  pouF5e-m£i
TsHen  et  de.  Sou  Ou  * ,  qui  fut  ambassadeur  chez  ces
mêmes ,  Hiong-nou  y  constituent  tout  ce  qu'il  nous  est
possible  d'ajouter  aux  œuvres  précédemment  men-
tionnées. Il  n'y  eut  point  alors  une  pléiade  de  poètes
comparable  à  celle  qui  fit  la  gloire  de  Tépoque  des
T*ang.  Parmi  les  philosophes^  le  plus  célèbre  est  un
membre  de  la  famille  impériale,  lAeou  Ngan^ roi  de

aussi  dans  le  chapitre  xxix  du  Ts*ien  Han  chou,  p.  4  r*;  mais  arec
de  notables  yariantes.

1.  Mémoirta  hisipriques,  cbap.  xxtv,  p.  2  r^.

2.  Ts'iên  Han  chou,  chap.  xxu.

3.  Mémoires  historiques^  chap.  gxtii.

4.  On  trooTera  les  poésies  de  JLi  Ling  et  de  Sou  Ou  dans  le  Wen
siuen,  chap.  xxix.  Elles  sont  précédées  de  quinze  poésies  que  quel-
ques auteurs  ont  supposées  être  de  Mei  Cheng,  poète  qui  mourut  tout
au  commencement  du  règne  de  l'empereur  Ou  ;  mais  un  examen  plus
attentif  permet  de  voir  qu'elles  doirent  aroir  été  composées  sous  les
Han  orientaux.


:^


/


)


CVl  IPTTRODUCTION

Hoai-nan^  dont  les  œuvres  nous  sont  parvenues  sous  le
nom  par  lequel  leur  auteur  est  plus  généralement  connu,
Hoai-nan-tse,

Mais  le  domaine  sur  lequel  se  porta  de  préférence
Tartivité  littéraire  des  contemporains  de  Se-ma^Ts^ien
fut  Tétude  des  anciens  livres.  Le  confucianisme  était
revenu  en  honneur,  et,  comme  renseignement  de  Con-
fucius  était  fondé  sur  les  classiques,  ce  furent  ces
anciens  textes  qu'on  se  mit  à  étudier  avec  une  nouvelle
ardeur.  Un  descendant  de  Confucius,  fCqng  Tsang^  fut
nommé  t*ai  tch^ang,  c'est-à-dire  surintendant' de Tins-
truction  publique;  lui  et  son  cousin,  Kong  Ngan-koùOy
prirent  une  grande  part  à  la  renaissance  qui  révélait  à
l'admiration  du  public  des  écrits  qu*on  avait  alors  pres-
que oubliés.  Le  savant  Tong  Tchong^chou  expliqua  le
Tch'oen  ts^ieou  et  Se-ma  Ts'ien  parait  avoir  suivi  ses
leçons  ^  Une  foule  d'autres  érudits  se  signalèrent  par
des  travaux  analogues*.  Des  frères  consanguins  de
l'empereur,  Lleou  Téy  roi  Hien  du  Ho-kien  et  Lieou  Yu^
roi  Kongy  de  Lou,  se  firent  remarquer  par  leur  zèle  à
rassembler  les  anciens  écrits.  Dès  cette  époque  com-
mençait à  se  manifester  la  tendance  de  Tesprit  chinois
à  chercher  dans  les  livres  classiques  le  principe.de  toute
sagesse  ;  cette  tendance,  en  se  perpétuant  pendant
vingt  siècles,  a  produit  ce  résultat  qu'aujourd'hui  près
de  la  moitié  de  cette  littérature  consiste  en  rééditions  et
en  commentaires  et  est  eflectivement  ce  que  serait
devenue  la  littérature  de  TEurope,  si  elle  avait  continué
à  ne  s'inspirer,  comme  elle  le  lit  un  temps,  que  de  la


1.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxx,  p.  4  r*  :  «...//ou  Soei  me  dit  :
Pourquoi  K'ong-tse  a-t-il  autrefois  composé  le  Tch'oen  ts'ieou?  —  Le
duc  grand  astrologue  lui  répondit:  J'ai  entendu  dire  à  maître  Tong
(TcAon^-cAoa)...  »  —  De  ce  texte  les  critiques  chinois  concluent  que
Se  ma  Ts'ien  étudia  le  TcKoen  ts'ieou  auprès  de  Tong  Tchong-chou
(Siu  koang'Ts'ing  king  Aie,  chap.  cccxxi,  p.  3  v*»).  —  Le  livre  de
Tong  Tchong-chou,  intitulé  Tch*otn  tsieou  hi  lou,  est  réimprimé  dans
le  Han  W^ei  ts'ong  chou»

2.  Voyex'le  chapitre  cxxi  des  Mémoires  historiques.


CHAPITRE  DEUXIÈME  CVÎI

Bible  et  d'Aristote.  Au  nombre  de?  plus  illustres  édi-
teurs et  commentateurs  de  la  fin  du  ii*  siècle  avant
notre  ère  on  peut  ranger  à  un  certain  point  de  vue
Se-ma  Ts*ien  lui-même  qui  a  incorporé  dans  son  œuvre
un  très  grand  nombre  de  textes  anciens.

Les  considérations  qui  précèdent  peuvent  expliquer
certaines  parties  des  Mémoires  historiques.

Se-^ma  Ts'ien  est  le  premier  historien  chinois  qui  ai
p^rlé  scientifiquement  des  peuples  étrangers;  dans  son
livre,  le  royaume  du  Milieu  cesse  d'être  cet  empire  isolé
qui  se  plaisait  jusqu'alors  dans  la  seule  contemplation
de  sa  propre  perfection  ;  il  a  appris  à  mieux  connaître
ses  voisins,  et,  tout  en  gardant  pour  eux  un  mépris  que
sa  plus  haute  civilisation  justifie  dans  une  certaine  me-
sure, il  cherche  à  les  connaître  et  à  entrer  en  relations
avec  eux.  Les  missions  de  TchangICien  et  de  TangMong
furent  Taurore  d'une  vraie  révolution  intellectuelle;  les
campagnes  de  Tempereur  Ou  achevèrent  d'étendre  et  de
préciser  les  notions  nouvelles  qui  avaient  pénétré  dans
les  esprits.  Se-ma  Ts'ien  reflète  donc  les  impressions  de
son  siècle  quand  il  fait  une  large  place  dans  son  œuvre
aux  royaumes  barbares.

C'est  encore  à  l'époque  où  vécut  Se-ma  Ts'ien  qu'il
faut  se  reporter  si  Ton  veut  comprendre  comment  il  se
fit  que  rhistorien  put  traiter  dct  sujets  généraux  comme
l'économie  politique,  le  culte,  les  travaux  publics,  etc,
Avant  Ts'in  Che-hoang-lif  chaque  principauté  avait  un
développement  social  presque  indépendant:  les  Han^
continuant  la  grandiose  ébauche  de  Tsin  Che^hoang-ti^
créèrent  Tunité  de  l'empire  ;  grâce  à  la  puissante  centra-
lisation qu'ils  opérèrent,  les  institutions  et  les  mœurs
furent  rendues  uniformeset  apparurent  auxyeux  de  l'ob-
servateur comme  un  sujet  digne  de  toute  son  attention.

Enfin  les  Han  constituèrent  la  nation  chinoise  sur  sa
base  définitive  en  donnant  à  rintelli^ence  drojt  de  cité
dans  le  gouvernement.  Ts' inChehoang-ti^le  rude  démo-
lisseur des  citadelles  féodales,  avait  supprimé  les  sei-
gneurs et  les  hobereaux  ;  les  Han  élevèrent  sur' le  sol


CVIII  INTRODUCTION

dévasté  une  civilisation  nouvelle  où  le  pouvoir  n'appar-
tenait pas  aux  plus  nobles,  mais  aux  plus  sages.  L'his-
toire cessa  dès  lors  d'être  uniquement  les  gestes  des
rois;  les  hommes  qui  se  distinguèrent  par  leurs  talents
apparurent  comme  les  protagonistes  sur  la  scène  et
c*estpourquoi56-/na  r^'/^/i  ajouteaux  Annales  impériales
les  vies  des  personnages  illustres.

Se-ma  Ts*ien  n'a  pas  subi  Tinfluence  de  son  temps  en
ce  sens  seulement  que  son  esprit  en  a  reçu  une  orienta-
tion déterminée  ;  bien  plus,  il  lui  a  souvent  emprunté
la  matière  même  de  ses  récits.  En  mainte  occasion,  il
n'a  fait  que  conserver  les  documents  que  lui  fournis-
saient ses  contemporains.  Il  est  presque  impossible  au-
jourd'hui de  distinguer  entre  les  pages  qu41  a  écrites
lui-même  et  celles  qu'il  a  empruntées  à  quelque  ano-
nyme inconnu  ;  mais,  pour  qui  est  initié  aux  procédés
mécaniques  de  superposition  par  lesquels  se  construit
la  littérature  historique  de  la  Chine,  il  est  évident  que
l'originalité  de  Se-ma  Ts'ien  doit  être  réduite  au  mini-
mum.

Si  Se-ma  Ts*ien  est  redevable  au  milieu  dans  lequel  il
vécut  de  plusieurs  de  ses  chapitres,  il  lui  doit  aussi
d'avoir  pu  connaître  l'antiquité.  La  renaissance  des
lettres  sous  le  règne  des  empereurs  Wen  et  Ou  permit
pour  la  première  fois  de  jeter  un  regard  d'ensemble  sur
tout  le  passé  du  peuple  chinois;  les  textes  exhumés  ré-
vélèrent un  monde  oublié  et,  si  Se-ma  Ts'ien  eut  le  mé-
rite de  coordonner  ces  textes  dans  un  cadre  historique,
il  faut  reconnaître  du  moins  que  jamais  l'occasion  n'avait
été  si  belle  d'entreprendre  une  telle  œuvre  prédestinée
à  l'immortalité.  Quels  étaient  ces  matériaux  et  comment
Se^ma  Ts'ien  s'en  servit,  c'est  la  question  que  nousavons
maintenant  à  examiner.


_f


CHAPITRE III


LB8  SOURCES


Se^ma  Ts'ien,  quoiqu'il  ait  parlé  de  son  époque,  n^en  a
point  fait  cependant  le  sujet  principal  de  son  œuvre.  Les
parties  qui  traitent  du  règne  de  l'empereur  Ou  ne  sont
que  le  couronnement  d*un  édifice  immense  dont  les
fondements  sont  à  Torigine  même  des  temps  et  dont  les
assises  successives  représentent  tous  les  siècles  qui
s'écoulèrent  depuis  le  fabuleux  Hoang-ii  jusqu'au  sou-
verain régnant.  Cette  histoire  est  donc  avant  tout  une
histoire  du  passé;  il  a  fallu,  pour  la  composer,  réunir,
critiquer  et  mettre  en  œuvre  les  écrits  propres  à  donner
des  renseignements  sur  les  âges  disparus.  Quels  sont
ces  écrits,  ou,  en  d'autres  termes,  quelles  sont  les
sources  de  Se-ma  Ts*ien  ?

Cette  question  doit  toujours  être  posée  lorsqu'on
étudie  un  historien  d'une  nationalité  quelconque  ;  elle  a
plus  d'importance  que  jamais  quand  il  s'agit  d'un  auteur
chinois.  En  Extrême-Orient  en  effet,  Tidée  qu'on  a  de
la  propriété  littéraire  n'est  point  celle  que  nous  nous  en
faisons;  un  texte  historique  y  est  toujours  considéré
comme  appartenant  au  domaine  public  ;  on  regarde
comme  la  plus  stricte  probité  de  le  copier  fidèlement
sans  y  rien  changer  ;  celui  qui  l'emploie  n'est  pas  même
tenu  de  mentionner  le  livre  d'où  il  Ta  extrait;  l'art  avec
lequel  il  dispose  les  fragments  qu'il  prend  ici  et  là,
l'autorise  à  les  présenter  comme  son  bien  et  à  les  signer
de  son  nom.  De  son  propre  aveu  Se-ma  Ts*ien  a  pro-
cédé de  la  sorte  :  «  Ce  que  |;appelle  raconter  les  choses


\


}


1 ex  INTRODUCTION

anciennes,  dit-il,  c'est  ordonner  et  disposer  les  écrits
de  ces  générations;  ce  n'est  pas  'ce  qu^on  appelle  com-
poser '.  »  Le  titre  même  qu'il  a  donné  à  son  livre
désigne  une  compilation  :  Che  ki  signifie  bien  plutôt
Mémoires  des  historiens  que  Mémoires  historiques  et  ce
nom  se  trouve  appliqué  avant  Se-ma  Ts^ien  aux  chroni-
ques en  général  *.  Aussi  distingue-t-on  dans  son  œuvre
les  styles  les  plus  divers,  comme  l'archéologue  recon-
naît, dans  les  maisons  élevées  par  les  paysans  sur
remplacement  d'une  cité  morte,  les  débris  de  temples  et
de  palais  antiques.  Ainsi  la  recherche  des  sources  est
nécessaire,  non  seulement  pour  contrôler  la  véracité  de
rhistorien,  mais  encore  pour  dater  les  textes  d'époques
fort  différentes  qu'il  juxtapose  les  uns  à  la  suite  des  au-
tres.

En  parcourant  la  table  des  matières  placée  en  tète  des
Mémoires  historiques^  on  reconnaît  que  les  écrits  aux-
quels put  avoir  recours  Se-ma  Ts'ien  devaient  être
d'étendue  très  inégale  suivant  Tâge  auquel  ils  se  rap-
portent. Plus  de  la  moitié  des  chapitres  traite  des  faits
qui  se  passèrent  après  Tavènement  de  la  dynastie  Ts^in\
en  d'autres  termes,  la  partie  de  l'œuvre  qui  concerne
les  cent  trente  dernières  années  est  plus  longue,  à  elle
seule,  que  toute  l'histoire  de  la  Chine  depuis  les
temps  les  plus  reculés  jusqu*en  Tan  221  avant  notre  ère.
Quelle  est  la  raison  de  cette  disproportion  ?  Elle  se  trouve
dans  un  événement  demeuré  célèbre,  la  destruction  des
livres  ordonnée  en  l'an  213  avant  J.-C.  par  Ts'ia  Che-
hoang'li.  Cette  mesure  fut  prise  à  l'instigation  du  mi-
nistre Li Se  qui  avait  tenu  ce  langage'  :

1.  Mémoires  historiquex^  chap.  cxxx,  p.  5  r**.

2.  Mémoires  historiques^  chap.  xlvu,  p.  11  r»  :  «  Confuciusse  servit
des  Mémoires  des  historiens  (CAe  iti)  pour  composer  le  Tch'oen  ts'ieou,  »
— Ibid.f  chap,  XV,  p.  1  vo  :  «  Or  les  Mémoires  des  historiens  {Cheki)ne
se  trouvaient  conserves  que  dans  la  maison  des  Tcheou.  d  —  Ihid,,  chap.
czxx,  p.  4  ro  :  a  Les  seigneurs  se  combattirent  :  les  Mémoires  des
historiens  [Che  ki)  furent  alors  incomplets.  »  —  Cf.  Kovoyu,  chap.  x,
p.  15  vo  et  Mémoires  historiques^  chap.  cxxi,  p.  1  ro.

3.  Mémoires  historiques^  chap.  vi,  34*  année  de  Ts*in  Che-hoang^t


CHAPITRE  TROISIEME  CXI

«  Voire  sujet  propose  que  les  œuvres  des  historiens
officiels,  sauf  les  Annales  des  r^7/i,soienttoutes  brûlées.
A  Fexception  des  personnes  qui  ont  la  charge  de  «  lettrés
au  vaste  savoir  »,  ceux  qui  dans  Tempire  osent  cacher
chez  eux  le  Che  king^  le  Chou  king  ou  les  discours  des
cent  écoles  devront  apporter  tous  ces  écrits  aux  officiers
locaux  qui  les  brûleront  indistinctement.  Ceux  qui  se
permettront  d^  causer  ensemble  du  Che  king  et  du  Chou
king  seront  mis  à  mort  sur  la  place  publique*  ;  ceux  qui
oseront  invoquer  l'antiquité  pour  blâmer  les  temps
modernes  seront  mis  à  mort  sur  la  place  publique  avec
leur  parenté*.  Les  fonctionnaires  qui  verront  ou  appren-

1.  M.  Terrien  de  Lacouperîe  {BubyL  and  Oriental  Record,  vol.  Vll^
p.  55,  note  877)  a  fait  une  assez  malheurease  correction  à  la  traduc*
tion  parfaitement  exacte  que  M.  Legge  avait  faite  des  termes  k'i  cAe  =
c  être  mis  à  mort  et  leurs  corps  exposés  sur  la  place  publique.  »
M.  Terrien  de  Lacouperie  prétend  que  cette  expression  n'implique  pas
ridée  de  la  peine  capitale,  mais  seulement  celle  d'une  sorte  de  mise
au  ban  de  l'empire;  il  se  fonde,  pour  établie  sa  thèse,  sur  un  passage
du  U  ili(trad.  Legge,  Saered  Books  of  the  Easl,  t.  XXVIII,  p.  215);
mais  il  faut  croire  qu'il  n'entend  pas  bien  ce  texte,  car  le  Yuen  kien
lêi  han  (chap.  glu,  p.  5  v*)  le  cite  pour  prouver  au  contraire  que  les

ezéeotious  (  ^  ^J  )  se  faisaient  dans  1  antiquité  sur  la  place  publique.
En  outre,  à  la  page  suivante,  le  Yuen  kien  lei  han  rapporte  un  passage
du  Hiitg  fa  tehe  (que  je  n*ai  pas  trouvé  dans  le  xxiii*  chap .  du  TsUen
Han  chou,  mais  qui  est  aussi  cité  dans  le  ff^en  hien  t*ong  Ji^ao,  chap.
CLOi,  p.  10  r«)  où  il  dit  que  la  deuxième  année  tchong  yuen  de  Tempe-

reur  King{\i%  av.  J.-C),  on  changea  le  supplice  tcke  ^t  et  on  en  fit

le  soppljçe  k*i  che  ^^ ni  ;  le  sup  plioe  tche  consistait  à  découper  le

criminel  en  morceaux  sur  la  place  publique 9v  ^w  ^ Ml  ;  par  le


décret  de  l'an  148  avant  J.-C,  on  ordonna  d'abandonner  (k'i tR  )
son  corps  sur  la  place  publique,  au  lieu  de  le  mettre  en  pièces.

2.  La  peine  tsou  fui  est  appelée  plus  explicitement  encore  — -•  H^

7r  ,c*est-à-dire  que  les  trois  degrés  de  parenté  du  coupable  étaient  mis
à  mort  avec  lui.  D'après  le  commentateur  Tchang  Yen,  les  trois  caté'
gories  de  personnes  ainsi  désignées  étaient  :  io  le  père  et  la  mère;


CXII  INTRODUCTION

dront  (que  des  personnes  violent  cet  ordre)  et  qui  ne
les  dénonceront  pas,  seront  impliqués  dans  leur  crime;
on  assignera  un  délai  de  trente  jours  au  bout  desquels
ceux  qui  n'auront  pas  brûlé  (leurs  livres)  seront  marqués
et  envoyés  aux  travaux  forcés.  Les  livres  qui  ne  seront
pas  proscrits  seront  ceux  de  médecine,  de  divination  et
d'agriculture.  Ceux  qui  voudront  étudier  les  lois  et
ordonnances  devront  prendre  pour  mattr^  les  fonction-
naires. »  Le  décret  fut  :  «  Approuvé  ».

La  sévérité  des  peines  édictées  contre  ceux  qui  ose-
raient contrevenir  aux  instructions  du  souverain  fit  dis-
paraître momentanément  toute  la  littérature;  toutefois
Téclipse  ne  fut  pas  de  longue  durée.  Ts^in  Che-hoang-ti
mourut  en  210  avant  J.-C.  Pendant  les  sept  années
qui  suivirent,  le  bouleversement  général  de  Tempire
ne  dut  pas,  il  est  vrai^  contribuer  à  restaurer  les
études  négligées,  mais  du  moins  nul  tyran  n'empêcha
ceux  qui  les  aimaient  de  s'y  adonner;  et  lorsque  Kao^
tsouy  premier  empereur  de  la  dynastie  Han^  eut  défi-
nitivement écrasé  ses  rivaux  en  Tan  202  avant  J.-C,
il  se  trouva  aussitôt  auprès  de  lui  des  conseillers  pour
l'engager  à  remettre  en  honneur  le  livre  des  Vers  et  le
livre  de  l'Histoire*;  en  191,  son  successeur  Hoei-ti rdcp-
porta  formellement  l'édit  de  proscription.  Ainsi  l'inter-
diction prononcée  en  Tan  213  ne  subsista  qu'une  ving-
taine d'années  et  elle  ne  put  avoir  une  influence  réelle
que  jusqu'à  la  mort  de  Ts'in  Che-hoang-ti^  c'est-à-dire
pendant  quatre  ans  à  peine.  11  est  donc  facile  de  prévoir
quels  durent  en  être  les  efl'ets  :  les  ouvrages  dont  il
n'existait  qu'un  petit  nombre  de  copies  furent  sans  doute
les  plus  atteints;  bon  nombre  d*entrc  eux  furent  détruits
pour  toujours;  mais  les  textes  célèbres  qui  étaient  très
répandus  dans  le  public,  ou,  mieux  encore,  que  la
mémoire  des  gens  instruits  conservait  précieusement,

2*  les  frères  ;  3*  les  fils  et  les  femmes.  D*après  Jou  Choen,  c'étaient  :
1*  le  père  ;  2*  la  mère  ;  Z^  la  femme  cf.  Yuen  kien  lei  han^  chap.  glu,
p.  6  y;  où  le  texte  même  de  la  proposition  de  Li  Se  est  cité).
1.  Cf.  Mémoires  historiques, chap.  xcvu.


/


CHAPITRE  TROISIEME  CXIII

ne  purent  souffrir  beaucoup  de  la  mesure  autoritaire  par
laquelle  on  prétendait  les  anéantir.  Cette  considération
nous  explique  pourquoi  Se-ma  Ts'ien^  lorsqu'il  écrivit
rhistoire  de  Chine  antérieure  aux  TsHrif  avait  à  sa  dispo-
sition des  documents  relativement  peu  nombreux  et
comment  il  se  fait»  d'autre  part,  que,  malgré  la  destruc-
tion des  livres,  il  en  ait  retrouvé  un  nombre  suffisant
pour  composer  ses  Annales.

Cependant^  si  certains  ouvrages,  comme  par  exemple
le  livre  des  Vers  ou  la  Chronique  de  Tétat  de  Lou  rédigée
par  Confùcius  sous  le  titre  de  Tch'oen  ts*ieou^  paraissent  '
n*avoir  été  aucunement  atteints  par  l'édit  du  premier
empereur  fsHn^  il  en  est  d^autres  qui,  sans  être  complè-
tement détruits,  ne  subsistèrent  qu'en  partie.  La  critique
a  le  devoir  de  se  demander  si  la  reconstitution  partielle
qui  en  a  été  faite  présente  des  garanties  d'authenticité
suffisante  et  si  Se-ma  Ts'ien  en  use  avec  discernement.
Nous  instituerons  cette  discussion  au  sujet  d'un  cas  par-
ticulier et  nous  choisirons  à  cet  effet  un  des  plus  célèbres
parmi  les  livres  que  l'antiquité  chinoise  nous  a  légués,
le  Chou  king.


PREMIERE PARTIE
LB  CHOO  KING  ET  LES  MEMOIRES  HISTOBIQUBS

Le  Chou  king  est  une  collection  de  textes  historiques
à  laquelle  Confùcius  passe  pour  avoir  donné  sa  forme
définitive.  Une  tradition  très  répandue  veut  que  la  récen-
sion  de  Confùcius  ait  contenu  exactementcentchapitres*

1«  Le  plofl  ancien  texte  qui  nous  donne  ce  témoignage  est  la  Petite

préface  du  Chou  king  (  ^J^  /T^  )  ;  la  Petite  préface  passe  pour  être
l'oraTre  de  Confùcius  lui-même  ;  elle  est  en  tous  cas  antérieure  k  Se»
WUL  Ts'ien  qui  l'attribue  formellement  à  Confùcius  et  la  cite  souvent;
si  on  fait  le  relevé  des  chapitres  mentionnés  dans  la  Petite  préface,
on  Toit  qu'il  v  en  avait  100  répartis  sur  81  sujets.  «  K^ong  Ngan-kouo^

h


CXIV  INTRODUCTION

Or  le  Chou  king  actuel  ne  comprend  plus  que  cinquante-
huit  chapitres  précédés  d'une  préface.  Si  on  tient  pour
digne  de  foi  Topinion  commune,  quarante-deux  chapitres
manqueraient  donc  et  leur  disparition  définitive  aurait
été  un  des  résultats  de  Tédit  fatal  promulgué  par  Ts'in
Che-hoang'tL  Le  Chou  king  parait  ainsi  être  un  livre  in-
complet. On  peut  aller  plus  loin  encore  et  se  demander
si,  môme  dans  Tétat  fragmentaire  où  il  nous  apparaît,  le
Chou  kingdi  été  reconstitué  tout  entier  au  môme  moment
ou  s'il  ne  s  y  trouve  pas  des  parties  qui  y  ont  été  intro-
duites à  une  époque  plus  tardive  que  les  autres;  et,
comme  Page  où  on  donna  les  premières  éditions  du
Chou  king  est  précisément  celui  de  Se-ma  Ts'ien^  la
question  peut  se  poser  dans  ces  termes  :  Le  Chou  king
que  connaissait  Se-ma  Ts'ien  était-il  le  même  que  celui
que  nous  avons  entre  les  mains?  La  solution  de  ce  pro-
blème ne  peut  être  résolue  que  par  Tétude  attentive  de
la  manière  dont  fut  établi  le  texte  du  livre.


contemporain  de  Se^ma  Ts^ien,  dit  aussi,  dans  sa  préface  an  Chou  king ^
que  ce  livre  comptait  à  Torigine  cent  chapitres  (voy.  ce  texte  de  K*ong
Ngari'kouo  dans  Legge,  Chinese  Classics^  t.  III,  prol.,  p.  4,  note  5).
^-  EnGn  nous  relevons  dans  un  comiDentatcur  de5e-ma  Ts'ien,  Se^ma
Teheng  {Mém,  kist.,  ch.  lxi,  p.  1  r*'),  la  curieuse  citation  suivante  :


lêl^  P  <&  il  =  ^  H  W  H  +  M  ^  «!!«

WMÂÎiSî#  +  A^^*i'  ^o.»  Un  appendice


do  Chou  king  (on  appelle  »'ci  des  traites  anciens  qui  se  rattachaient  aux
divers  livres  canoniques  par  les  sujets  dont  ils  parlaient)  dit  :  Kong-
ise  rechercha  et  trouva  les  écrits  concernant  l'empereur  K*oei  (il  doit
être  ici  question  de  Tao,  mais  je  ne  puis  expliquer  pourquoi  il  est
appelé  JCoei)f  arrière-arrière-petit-fils  de //on/i^-^i  et  alla  jusqu'au  duc
Mou  du  pays  de  Tê*in  ;  il  y  avait  en  tout3330  chapitres  ;  il  eu  fît  la  rccen-
sion  et,  de  cent  chapitres  il  composa  le  Chang  chou  (ou  Chou  king),  de
dix-huit  chapitres  il  composa  le  Tc/{0/i^Acou(jc  n'ai  pas  pu  déterminer
quel  ouvrage  était  désigné  par  ce  titre,  mais  il  est  souvent  cité  dans
l'encyclopédie  Tuen  kien  lei  han).  »


CHAPITRE  TROISIÈME  CXV

La  conservation  d^une  partie  du  Chou  king est  attribuée
à  un  certain  Fou  Cheng  qui,  au  temps  de  Ts^ln  Che-hoang-
/»(221-2i0ay.  J.-C.)»  avaitle  titre  de  «  lettréau  vaste  savoir»
{pO'Ché)y  et  qui  vivait  encore,  âgé  de  plus  de  quatre-vingt-
dix  ans»  sous  le  règne  de  Fempereur  Hiao  Wen  (179-157
av.  J.-C.)  de  la  dynastie  Han.  Voici  ce  que  nous  rapporte
à  son  sujet  Se-ma  Ts^ien  lui-même  ^  :  i<  Au  temps  des  Ts^in
on  brûla  le  Chou  klng;  maître  i^of^  cacha  son  exemplaire
dans  un  mur.  Puis  de  grandes  guerres  s'élevèrent;  il
erra  de  ci  et  de  là.  Quand  les  Han  eurent  amené  la  paci-
fication, maître  Fou  rechercha  son  Chou  king;  il  en  man-
quait plusieurs  dizaines  de  chapitres;  il  n'en  retrouva
que  vingt-neuf  c}iapitres.  »  Sans  nous  arrêter  aux  autres
traditions  qui  veulent  que  Fou  Cheng  n'ait  pas  eu  en  sa
possession  un  manuscrit,  mais  ait  seulement  retenu  de
mémoire  des  parties  considérables  du  livre  classique^
ce  qu'il  est  essentiel  de  noter,  c'est  qu'on  ne  retrouva
d'abord  qu'une  portion  du  Chou  king.  Cette  portion  est
appelée  le  texte  moderne  du  Chou  king^  parce  qu'elle  fut
rédigée  avec  les  caractères  d'écriture  en  usage  à  l'épo-
que des  Han.

Quels  étaient  les  29  chapitres  de  Fou  Cheng?  nous  en
connaissons  d'une  manière  certaine  28  qui  sont  *:

(ListbA):  l*le  Yaotien;2^leKaO'yaomo;3'*\e  Yukong;
4*  leKanche;  5*  le  Tang  che;  6**  le  P'an  keng\  7»le  Kao
tsongyongje\  8* le  Sipo  k'an Li\  9*  le  Wei  tse ;  10'  le  Mou
che;  IV  le  Hong  fan;  12»  le  Kin  t'eng;  13»  le  Ta  kao;
W  lelCangkao  ;  15'  le  Tsieou  kao  ;  16*  le  Tse  ts'ai;  17*  le
Chaokao;  18* ULokao;  19*  le  To  che;2Qr\eOu  i;  2V  le
Kiun che ;22*\e  Tofaug;  23*" le Litcheng;  2i'*leKouming;
25*  le  Pi  che;  26*  le  Lu  hing;  2V  le  Wen  heou  tche  ming;
28*  le  Ts'in-che  ».

1.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxi,  p.  4  r«

2.  Voir  roovnige  da  critique  moderne  Tch'en  Pien^sieou  Ht  ÎN

19  dans  le  Hoang  ts'ing  king  kié,  cbap.  mccu,  p.  1  r*.

3»  En  se  reportant  au  deaxième  index  placé  à  la  Gn  de  ce  volume,  oo
trouTera  tous  ces  titres  écrits  en  chinois.


CXVI  INTRODUCTION

Quant  au  xxix*  chapitre ,  les  avis  sont  divisés  :  plu-
sieurs auteurs  veulent  que  ce  soit  la  Grande  Haran-
gue {tà'i  che),;  quoique  cette  opinion  soit  sujette  à  des
objections  que  nous  exposerons  plus  loin,  il  est  néces-
saire, pour  la  clarté  de  l'exposition,  que  nous  Padmet-
tions  à  titre  provisoire.

Remarquons  que  les  29  chapitres  de  Fou  Cheng  en
forment  34  si  Ton  tient  compte  de  certain  es  subdivisions  :
en  effet,  les  chapitres  P'an  kenget  Grande  Harangue  ont
été  scindés  chacun  en  3  sections  et,  du  chapitre  Kou
ming,  on  a  détaché  une  partie  qui  forme  le  ICangwang
tche  kao.

Si  Fou .  Cheng  n'a  fourni  au  Chou  king  actuel  que
34  chapitres,  il  reste  à  détermine^  comment  furent
reconstitués  les  24  chapitres  restants.  Ils  ont  une  même
origine  qui  nous  est  révélée  par  les  textes  suivants  :

Se-ma  Tsien  ^  nous  dit  :  a  La  famille  Kong  possédait
le  Chang  chou  en  caractères  anciens  ;  or  (ICong)  Ngan*
kouo  le  déchiffra  au  moyen  du  texte  moderne;  c'est
ainsi  qu'il  mit  en  lumière  les  livres  perdus  de  sa  mai-
son ;  il  trouva  plus  de  10  chapitres  ;  c'est  alors  que  le
Chang  chou  fut  augmenté.  »  —  Nous  lisons  d'autre
part  dans  l'Histoire  des  Han  antérieurs  *  :  <(  Le  Chang
chou  en  caractères  anciens  sortit  d'un  mur  (de  la  mai-


1.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxi,  p.  4  r«  :  *!«  PQ  t1 ^4 >C

2.  Ts'ien  Han  chou,  chap.  xxx,  p.  3vo:  "ff  ^  W  W  ^  W

?l -^  H  *  o  :«  i^  tIc  @  ^  ï  J^  IL  ^  %  «t


CHAPITRB  TROISIÈME  CXYII

son)  de  ICong^-tse.  A  la  fin  du  règne  de  Fempereur  Ou^
le  roi  Kong  du  pays  de  Lou  abattit  la  demeure  de  Kong-
tseàxmè  te  dessein  d'agrandir  son  propre  palais;  or  il
y  trouva  le  Ckang  chou  en  anciens  caractères  ainsi  que
les  Mémoires  sur  les  rites  (le  Li  ki?)^  le  Luen  yu  et  le
Hiao  king,  en  tout  plusieurs  dizaines  de  chapitres  ;  tous

ces  textes  étaient  écrits  en  caractères  anciens îfTong

Ngan^koùo  était  un  descendant  A^ICong-^tse  ;  il  prit  tout
<:e  Chou  {kin^  et  s'en  servit  pour  contrôler  les  29  cha-
pitres (de  Fou  Cheng)  ;  il  trouva  16  chapitres  de  plus.  »
—  Dans  un  autre  passage  de  ce  même  ouvrage  histo-
rique S  il  est  dit  :  «  Puis  le  roi  Kong  du  pays  de  Lou
abattit  la  demeure  de  K'ong-tse  dans  le  dessein  d'y
établir  son  palais;  or  il  trouva,  dans  le  mur  abattu,  des
textes  en  caractères  antiques  :  il  y  avait  39  chapitres  de
rîtes  perdus  jusqu'alors  et  16  chapitres  du  Chou  king;
après  la  période  fien  han  (100-97  av.  J.-C.) ,  K'ong
Ngan-kouo  les  présenta  au  trône.  »

Comme  on  le  voit  par  ces  citations,  les  manuscrits
trouvés  dans  la  maison  de  Confucius  étaient  écrits  en
caractères  anciens;  on  est  donc  convenu  d'appeler
texte  antique  du  Chou  king^  le  Chou  king  qui  fut  édité
pour  la  première  fois  par  Kong  Ngan-kouo.  Le  texte
antique  du  Chou  king  comprenait  la  plupart,  sinon  la
totalité,  des  29  chapitres  du  texte  moderne  de  Fou
Cheng  et  apportait  en  outre  16  chapitres  nouveaux.

Les  passages  qu'on  vient  de  lire  de  l'Histoire  des  Han
antérieurs  présentent  cependant  quelques  difQcultés  :

Le  roi  Kong*f  fils  de  l'empereur  King  et  frère  consan-


î.  TÊ*iên  Han  ehou,  chap.  xxxvi,  p.  22  r«  :  -^  w  ^  i  5R
s.  WitnHan  chou,  chap.  uu,  p.  2  t*  : €  -SI»  Jl  mt....l^


C  XVIII  INTR  ODUCTION

guin  de  Tempcreur  Ouy  fut  nommé  roi  du  pays  de  Lou
la  troisième  année  de  Fempereur  King  (154  av.  J.-C,)  ;
il  mourut  vingt-huit  ans  après,  c'est-à-dire  en  l'an  127
avant  J.-C,  la  quatorzième  année  seulement  du  règne  de
L'empereur  Ou  qui  fut  sur  le  trône  pendant  cinquante-
quatre  ans.  Le  Livre  des  Han  antérieurs  est  donc  in-
exact quand  il  dit  qu'à  la  fin  du  règne  de  l'empereur  Ou^
le  roi  Kong  abattit  la  maison  de  Confucius  et  y  trouva
l'ancien  texte  du  Chou  king.  Cet  événement  n'a  pu  avoir
lieu  qu^au  commencement  de  ce  règne  ou  au  temps  de
l'empereur  jRTm^^;  la  seconde  hypothèse  est  la  plus  pro-
bable, car  un  texte  du  Luen  heng^  de  Wang  TcKong  dit
formellement  que  ce  fut  sous  l'empereur  ^RTZ/zg  que  le  roi
/Tong'  abattit  la  demeure  de  Confucius.  La  découverte
de  l'ancien  texte  du  Chou  king  est  donc  antérieure  d'un
demi-siècle  environ  à  la  date  que  nous  serions  tenté
d'adopter  si  nous  suivions  Taulorité  de  Pan  Kou.

En  outre,  K'ong  Ngan-kouo  fut  impliqué  dans  l'affaire
des  sortilèges  qui  éclata  en  91  avant  J.-C.  ;  nous  savons
d'ailleurs  qu'il  mourut  prématurément".  Ainsi,  Kong
Ngan-kouo  était  encore  vivant  une  soixantaine  d'années
après  la  découverte  de  l'ancien  texte  du  Chou  king^  et,
puisqu'il  mourut  jeune,  il  n'était  sans  doute  pas  encore
né  quand  on  fit  cette  trouvaille.  L'ancien  texte  du  Chou
king  était  donc  connu  avant  ses  travaux  ;  le  mérite  de
Kong  Ngan-kouo  fut  de  le  rendre  plus  intelligible  en
l'expliquant  au  moyen  du  texte  moderne  de  Fou  Cheng.

Quels  étaient  les  16  chapitres  qui  ne  se  trouvaient  pas
dans  le  texte  moderne  du  Chou  king  et  que  K'ong  Ngan^
kouo  reconstitua?


i.  Luen  heng^  chi<p.  xxviu,  p.  1  vo  ;  3£  -^  WC  "n »*T  ®  JÇ

ff^  *ra  ^  ™  o.  Wang  Tch*ong  it  yL  vécut  environ  de  19  ù  90
après  J.-C.  (ap,  Maycrs,  Manual,  n«  795);  son  ouvra jjc,  le  Luen  heng,
se  trouve  dans  le  If  an  Wei  ts'ong  chou,

2.  Mémoires  historiques,  cliap.  xlvii,  p.  12  r«.


CHAPITRE  TROISIÈME  CXIX

La  plus  ancienne  énumération  que  nous  en  ayons  est
celle  que  nous  a  laissée  Tcheng  Hiuen,  qui  vivait  de
Tan  127  à  Tan  200  de  notre  ère  (Mayers,  Manualy  n"*  59);
c'est  la  suivante  '  :

(LiSTB  B)  :  1*  le  Choen  tien;  2*  le  Mi  tso;  3*  les  9  chapi-
tres du  Kieou  kong;  4*  le  Ta  Yu  mo;  5*  le  /  Tsi;  6"*  le  Ou
tse  tche  ko;  7*  le  Yn  tcheng;  &*  le  Tang  kao;  ^'^  le  Bien
y  eau  i  té;  10'  le  Tien  pao;  11*  le  Ikiun;  12*  le  Se  ming;
13*  le  Yuen  ming;  14**  le  Ou  tcKeng;  iS""  le  Lu  ngao  ;  16"*  le
Kiong  ming.

Ces  16  chapitres  en  formaient  24  si  on  distingue  entre
elles  les  neuf  parties  du  n*  3.  Ces  24  chapitres  nouveaux
ajoutés  aux  34  du  texte  moderne  donnent  un  total  de  58.
Cependant,  diaprés  le  témoignage  de  Tcheng  Hiuen  *,  le
chapitre  Ou  tch^eng  (n*  14  de  la  liste  ci-dessus)  disparut
pendant  la  période  kien^ou  (25-56  ap.  J.-C);  c^est  ce  qui
explique  pourquoi,  dans  le  /  çn^en  tche  du  Ts^ien  Han
chou  (chap.  xxx),  à  Tarticle  du  Chang  chou  kou  wen  king
en  46  cahiers,  l'auteur  ajoute  :  cela  fait  57  chapitres;  ces
57  chapitres  sont  les  34  de  Fou  Cheng,  plus  les  24  de
ICongNgan^kouOf  moins  le  Ou  tch^eng.  Le  Chou  king  tel
qu'il  était  reconstitué  à  la  fin  de  la  dynastie  des  seconds
If  an  devait  donc  se  composer  des  57  chapitres  suivants  *  :

1.  Voyez  le  Chang  chou  kou  wen  chou  tcheng  dans  le  Hoang  TsHng
àU^  kié,ehtip,  zxTUi.p.  5  v*,  —L'auteur  de  cet  ouvrage  se  nomme  Yen

Jo»k'iuWi  Ja^^SR',  il  eherclie  4  rectifier  Topinion  traditionnelle  à
Taide  de  ce  que  nous  pouvons  apprendre  par  les  lettrés  de  l'époque
des  Han;  n  oppose  à  la  thèse  généralement  acceptée  de  Kong  Yng-ta

^TL  JiR  ^£  (574-648  ap.  J.-C.)  les  enseignements  beaucoup  plus  an-
ciens do  Tcheng  Hiuen  (127-200  ap.  J.C.).

2.  Roang  Ts'ing  king  kic,  chap.  xxviii,  p.  9  r*  : W  W  ïfi  w

8.  Hoang  Ts'ing  king  kié,  chap.  zxviii,  p.  9.  —  Il  est  k  remarquer
qne  la  liste  qui  suit  coïncide  avec  celle  qui  nous  est  donnée  comme  étant

la  table  des  livres  laqués  de  Tou  lin  ^31  ^  ^cf.  Legge  prolég.  au
Chou  kingt  p.  29). Tou  Lin  ne  fit  que  remettre  au  jour,  au  comroen-


CXX  INTRODUCTION

(Liste  C)  :  I.  —  Libres  de  Yu  (Choen)  et  des  Hia  :  lo  Yao
tien;  2*  Choen  tien;  ^^ Mi  tso;  4'-12*  les  9  chapitres  du
Kieou  iong;  13»  Ta  Yu  mo;  li^Kao-yao  mo;  15^  I  Tsi;
16*  Yu  kong\  IT  Kan  che\  IS**  Ou  tse  tche  ko;  19*  Yn

tcheng.

IL  —  Lirres  des  Cbang  :  20®  Tang  che  ;  21<»  Tien  pao  ;
22«  Tangkao;  23*  Hienyeou  i  té;  24*/ A/n/i;  25* Seming;
26*  Yuen  ming;  27*-29«  Fan  keng;  30^ Kao-tscng  y ong Je  ;
31*»  Sipo  Kan  Li  ;  32«  Weitse.

HL  —  Livres  des  TcLeoa  :  33^-35^  la  Grande  Harangue
(Tai  che)  ;  36^  Mou  che  ;  37"  Hong  fan;  38''  Lu  ngao
39*  Kin  t'eng  ;  40*  Ta  kao  ;  kM'Kang  kao  ;  42*  Tsieou  kao
43®  Tse  ts'ai  ;  44®  Chao  kao  ;  45®  Lo  kao  ;  46®  To  che
47®  Ou  i  ;  48®  Kiun  che  ;  49®  To  fang  ;  50®  Li  tcheng
51®  Kou  ming;  52®  K'angwang tche  kao;  53®  Kiongming
54®  /f  cAe  ;  55®  Lu  Ai/ig"  ;  56®  Wen  heou  tche  ming
57®  TsHn  che.

Or,  si  on  se  reporte  aux  éditions  actuelles  du  Chou
king,  on  constate  que  la  table  des  chapitres  ne  coïncide
pas  avec  la  liste  précédente.  La  tradition  qui  a  prévalu
jusqu'ici  constitue  le  Chou  king  avec  33  chapitres  de
texte  moderne  attribués  à  Fou  Cheng  et  25  chapitres  de
texte  ancien  attribués  à  Kong  Ngan-kouo.  Les  33  cha-
pitres de  texte  moderne  sont  les  suivants  :

(Liste  D):  1®  Yao  tien;  2®  Choen  tien;  3®  Kao-yaomo;
4®  /r^«;5®  Yu  kong;  6®  Kan  che;  7®  Tang  che;  8®-10®  Fan
keng;  11®  Kao-tsong  yongje  ;  12**  Sipo  k'an  Li;  13®  Wei
tse  ;  14®  Mou  che  ;  15®  Hong  fan  ;  16®  Kin  t'eng  ;  17®  Ta

cernent  de  la  seconde  dynastie  Han^  Tancien  texte  établi  par  Kong
Ngan-kouo  {Hoang  Tê*ing  king  Aie,  chap.  xxtiii,  p.  1  v«).  Ce  fut  sur  le

texte  de  Tou  lin  que  Ma  Tong  ^  hK  (79-166  ap.  J.-C  )  et  Tcheng
Hiuen  (127-200  ap.  J.-C.)  firent  leurs  commentaires;  c'est  donc  en  se
serrant  des  débris  qui  nous  ont  été  transmis  des  œuvres  de  ces  deus
auteurs  que  la  critique  chinoise  moderne  a  pu  découvrir  les  diffé-
rences qui  existent  entre  le  texte  de  Tou  Lin  et  par  suite  de  Kong
Ngan'kouo  d'une  part  et,  d'autre  part,  le  texte  qui  nous  est  présenté
faussement  par  le  Chou  king  traditionnel  comme  ayant  été  établi  par
Kong  Ngan-kouo.


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXI

keu)  ;  18*  Kang  kao  ;  19*»  Tsieou  kao  ;  20<>  Tse  ts*ai\  21«  Chao
kao  ;  22«>  Lo  kao  ;  23<>  To  che  ;  24<»  Oa  i  ;  25*»  JSTm»  cAe  ;
260  fo  fang;  27<»  Li  tcheng]  28* iTow  m«>i^;  29*»  ICang  wang
tckekao;  30®  Lu  hing;  31*  Wen  Aeow  tcke  ming;  32*»  jP*
c/ie  ;  33*»  Ts'in  die.

Les  25  chapitres  du  texte  ancien  sont  les' suivants  :

(Liste  E)  :  1*»  Ta  Yumo;!i^  Ou  tse  tche  Ao;  3*»  Yn  tcheng;
4*»  rang  kao;  5"^  Tchong-koeitche  kao  ;  6*»  Ihiun  ;  7-9*»  rai
kia  ;  10*»  Hien  yeou  i  té  ;  11*» -13*»  Yue  ming;  14*»-16*>  Grande
Harangue;  17*»  Ou  ich'eng;  18*»  Lu  ngao;  19*»  Wei  tse
tche  ming;  20*»  Ts'ai  tchongtche  ming  ;  21*»  Tcheou  koan  ;
27^  Kiun-tcKen;  23*»  Pi  ming;  24*»  Kiunya;  25*»  jSTwngr
ming.

Considérons  d'abord  le  texte  moderne  (liste  D).  La
liste  de  ces  33  chapitres  est  au  fond  identique  à  celle
(liste  A)  des  28  chapitres  attribués  à  Fou  Cheng.  Elle  n'en
diffère  que  par  certaines  subdivisions  qui  ont  permis  de
porter  le  nombre  des  chapitres  de  28  à  33  :  le  Yao  tien  a
été  distingué  en  Yao  tien  et  Choen  tien  ;  le  Kao-yao  mo
en  Kao-yao  mo  et  I-tsi;  le  Kou  mingy  fin  Kou  ming^  et
K!ang  Wang  tche  kao  ;  enfin  les  trois  parties  du  P^an  keng
sont  considérées  comme  formant  trois  chapitres.  Or,  si
nous  nous  reportons  à  la  liste  (liste  B)  des  chapitres  du
texte  antique  citée  par  Tcheng  Hiaen^  nous  voyons  que
le  Choen  tien  et  lelTsi  en  faisaient  partie.  On  en  tire  la
conclusion  que  le  Choen  tien  et  le  /  Tsi  de  l'ancien  texte
de  ICong Ngan-kouo  ont  été  perdus  et  qu'on  a  suppléé
à  leur  absence  en  donnant  leur  nom  dans  le  Chou  king
traditionnel  à  des  parties  des  chapitres  du  nouveau  texte
appelés  Yao  tien  et  Kao  yao  mo.

Considérons  maintenant  le  texte  antique  du  Chou
ifc/i?^  traditionnel  (liste  Ë)  et  comparons-le  au  texte  anti-
que tel  que  devait  l'avoir  éàiiéKongNgan'kouo  (liste  B).
Les  différences  sont  considérables.  Neuf  chapitres  seu-
lement ont  les  mêmes  titres  dans  les  deux  listes;  ce
sont:

(LiSTB  F)  :  1*»  Ta  Yu  mo  ;  2*»  Ou  tse  tche  ko  ;  3*»  Yn  tcheng;
i?  rang  kao;  5*»  /  hiun;  6*»  Hien  yeou  ité;  7*»  Ou  tch'eng;
8*  Lu  ngao  ;  9*»  Kiong  ming.


CXXII  INTRODUCTION

Sept  des  chapitres  mentionnés  par  Tcheng  Hiuen  ont
disparu;  ce  sont  :

(Liste  G)  :  1**  Choen  tien  ;  2*  Mi  tso  ;  3*  les  neuf  chapitres
du  Kieou  kong\  i^  ITsi\  5*  Tien  pao\  6**  Se  ming;  T  Yuen
ming.

Ces  sept  chapitres  en  forment  quinze^  si  on  compte  les
neuf  sections  du  Kieou  kong  comme  autant  de  chapitres
distincts.

Enfin  seize  chapitres  du  texte  antique  du  Ckou  king
traditionnel  n'existaient  pas  du  tout  dans  le  vrai  texte
de  K'ong  Ngan-kouo  ;  ce  sont  :

(Liste  H)  :  1*  Tckong  koei  tcke  kao  ;  2*-4*  Tai  kia  ;
50.70  Yue  ming]  S^  Wei  tse  tcke  ming;  9*-ll*Grande  Haran-
gue; 12^ Ts'aitckong  tcke  ming;  l3^Tckeoukoan;  ii^Kinn»
tc'ken;  15**  Pi  ming;  16"  Kiun  ya.

Frappés  des  différences  qui  existent  entre  la  liste  B
et  la  liste  E,  les  meilleurs  critiques  chinois  modernes  se
sont  tous  rangés  àTopinionque  le  texte  antique  de  ICong
Ngan-kouo  avait  été  perdu  et  que  le  texte  que  nous  avons
maintenant  sous*  ce  nom  était  apocryphe.  Le  texte  du
pseudo-JTonjg"  Ngan-kouo*  dut  faire  son  apparition  sous
le  règne  de  Yuen-ti  (317-323),  premier  empereur  de  la
dynastie  des  Tsin  orientaux.  Ce  fut  à  cette  époque  en
effet  qu'un  nommé  Mei  Tsi  prétendit  avoir  retrouvé  le
texte  de  K'ong  Ngan-kouo  et  présenta  à  l'empereur  les
chapitres  qui  sont  aujourd'hui  encore  dans  le  Ckou  king.
Comme  d  autre  part  Tckeng  Hiuen  (127-200  ap.  J.-C.)
connaissait  encore  le  véritable  texte  antique  de  Kong
Ngan^kouo ,  c'est  pendant  la  centaine  d'années  qui
s'écoula  entre  la  mort  de  ce  commentateur  et  la  requête
de  Mei  Tsi  à  l'empereur  Yuen  que  ce  véritable  texte  an-
tique dut  disparaître*  ;  on  suppose  que  ce  fut,  plus  exac-
tement encore  pendant  les  troubles  qui  désolèrent  la
période  yong  kia  (307-313)  ;  on  sait  en  effet  qu'en  l'année
311  le  palais  impérial  fut  brûlé  et.  que  tous  les  livres


1.  IS?LI^.

%  Yen  Jih'k'iu,  dans  JST.  T.  K,  K,^  chap.  xxTiit,  p.  3  i*»


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXUI

qu^l  contenait  furent  détruits;  cet  événement  est  appelé
par  les  Chinois  la  quatrième  grande  catastrophe  litté*
paire*.

Quant  à  la  partie  appelée  texte  moderne,  elle  peut
être  considérée  dans  son  ensemble  comme  représentant
assez  fidèlement  les  28  premiers  chapitres  de  Fou
Cheng.  Cette  récension  remonterait  donc  au  second
siècle  avant  notre  ère.  Les  seules  modifications  qui  y
furent  apportées  consistent  dans  un  certain  nombre  de
leçons  nouvelles  que  Kong  Ngan-kouo  y  introduisit  en
corrigeant  le  texte  moderne  de  Fou  Cheng  au  moyen  du
texte  antique.  En  outre,  dans  le  Chou  king  traditionnel
le  dédoublement  des  trois  chapitres  Yao  tlen^  Kaô^yao
mo  et  Kou  ming  n'a  pas  été  sans  amener  quelques  chan-
gements dans  le  texte  ;  c'est  ainsi  que  les  28  premiers
mots  du  Choen  tien  sont  une  interpolation  destinée  à
donner  un  début  régulier  à  ce  chapitre  qui  se  rattachait
autrefois  intimement  au  Yao  tien  et  en  faisait  partie  in-
tégrante '•

Si  la  théorie  précédente  est  exacte,  il  en  résulte  que
Se-ma  Ts^ien  dut  connaître  un  Chou  king  assez  différent
de  celui  que  nous  avons  entre  les  mains.  C'est  ce  que
prouve  en  effet  l'étude  des  Mémoires  historiques.

i»  Cf.  Wylie,  Notes  on  Chinese  Literature,  p.  6.

2.  D'une  manière  générale,  Topinion  que  nous  exposons  ici  est  sou-
tenue par  tons  les  critiques  qui  ont  Técu  sous  la  dynastie  actuelle  et
dont  les  écrit»  ont  été  incorporés  dans  les  deux  magnifiques  collée-
tîotts  intitulées  JSToan^  Ts*ing  king  kié  et  Siu  hoang  Tsing  king  kié  (que
je  désigne  respectivement  par  les  abréviations  U,  T,  K,  K»  et  S,  H,
Tm  JT.  K.)i  BOUS  pouvons  citer  parmi  eux  Kiang  Cheng  {H,  7*.  K.  £.,
elup.  eocso-GCCGin)  :  Toan  Yu'ts'ai(H,  T.  K,  K.,  chap.  dlzvi i-nxcix)  ;
Wài^ Mihg'Ckeng(ff,  T.K.K,,  chap.  gccciv-ccgcxxxit)  ;  Suen  Sing-yen
(AL  r.  K.  JT.,  chap.  dcgxxxt-dcclzxiii)  ;  Yen  Jo'k*iu{S,  ff,  T.  K,  Jt.,
obiqp,  xxnu-zzxn);  ling  Ten-kien  {S.  T,  H.  K.K.^  chap.  dcgcxlit).
^  Tout  ea  rendant  hommage  au  grand  talent  dont  le  D'  Legge  a  fait
preav«  dnns  sa  traduction  du  Chou  king,  il  nous  semble  que  sa  dis*
•atsloa  eritique  du  texte  de  ce  livre  (Chinese  Classies,  III,  proleg.,
jp»  1&-34)  fait  trop  facilement  bon  marché  «des  travaux  considérables
éê  FeségèM  moderne.


I


CXXIV  INTRODUCTION

En  premier  lieu  Se-ma  Ts'ien  connaît  le  texte  mo-
derne de  Fou  Chenget  en  reproduit  même  la  plus  grande
partie  dans  son  œuvre.  Dans  le  chapitre  i  des  Mémoires
historiques^  nous  lisons  le  Yao  tien  et  le  Choen  tien  ;
dans  le  chapitre  ii,  le  Yu  kong^  le  Kao-yao  mOy  le  /  7*^/
et  le  Kan  die  ;  dans  le  chapitre  ni,  le  Tang  che^  un  pas-
sage du  P^an  keng,  le  Kao  tsong  yongje  et  le  Sipo  Kan
Li;  dans  le  chapitre  iv»  le  Mou  che  et  une  partie  du  Lu
hing;  dans  le  chapitre  v,  une  partie  du  Ts^in  che;  dans
le  chapitre  xxxixiy  le  Kin  fengy  une  partie  du  To  che  et  la
presque  totalité  du  Ou  i  et  du  Pi  che  ;  dans  le  chapitre
xxxiY,  une  partie  du  Kiun  che  ;  dans  le  chapitre  xxxvm,
le  Wei  tse  et  le  Hong  fan.  On  voit  par  la  multitude  même
de  ces  citations  que  Se-ma  Ts*ien  connaissait  bien  le
texte  moderne  de  Fou  Cheng  et  qu'il  en  faisait  le  plus
grand  cas.

Les  Mémoires  historiques  confirment  Topinion  qui
veut  que  le  texte  de  Fou  Cheng  n'ait  pas  distingué  le
Choen  tien  du  Yao  tien^  ni  le  /  Tsi  du  Kao  yao  mo  ;  en
effet,  dans  les  Mémoires  historiques^  le  Choen  tien  suit
immédiatement  le  Yao  tien  et  les  deux  chapitres  forment
un  tout  continu  ;  le  paragraphe  qui  se  trouve  dans  les
éditions  actuelles  au  début  du  Choen  tien  n'existe  pas
chez  Se-ma  Ts^ien\  c'est  donc  bien  une  addition  des
éditeurs  qui  ont  voulu  plus  tard  donner  une  tète  à  ce
chapitre  artificiellement  détaché  du  Yao  tien.  De  môme
le  Kao  yao  mo  et  le  /  Tsi  se  succèdent  sans  aucune  so-
lution de  continuité.  Cette  constatation  n*a  rien  qui
doive  nous  surprendre,  puisque  nous  avons  vu^  que
Se-ma  Ts^ien  estimait  à  29  le  nombre  des  livres  retrou-
vés par  Fou  Cheng  ;  s'il  avait  compté  le  Choen  tien  et  le
/  Tsi  comme  des  chapitres  séparés,  le  nombre  29  ne  se
comprendrait  plus.

Un  problème  plus  délicat  se  pose  lorsqu'il  s'agit  de
déterminer  si,  en  copiant  les  chapitres  du  Chou  king
que  nous  venons  de  nommer,  Se-ma  Ts'ien  se  sert  du
texte  moderne  ou  du  texte  antique.  L'œuvre  de  Kong

1.  Vojez  le  texte  cité  plos  haut,  p.  gxt.


CHAPITRE  TROISIÈBIE  CXXY

Ngan'kouo  avait  été  double  :  d'une  part  il  avait  décou-
vert un  certain  nombre  de  chapitres  inconnus  à  Fou
Cheng^  d'autre  part»  à  l 'aide  du  texte  établi  par  son  pré-
décesseur il  avait  déchiffré  les  parties  de  son  manuscrit
identiques  à  celles  qu'on  connaissait  déjà  ;  il  eut  ainsi
l'occasion  de  modifier  certaines  leçons  de  son  devancier
et  c'est  pourquoi,  à  côté  du  texte  moderne  de  Fou  Cheng^
il  existait,  pour  ces  mêmes  chapitres,  un  texte  antique
présentant  de  nombreuses  variantes.  La  question  est
donc  celle-ci  :  Quand  il  s'agit  des  chapitres  qui  exis-
taient à  la  fois  dans  le  texte  moderne  et  dans  le  texte
antique,  lequel  de  ces  deux  textes  choisit  Se-ma  Ts*ien  ?

Pan  Kou^  nous  dit  à  ce  sujet  :  «  Or  Se-ma  Ts^ien  s'ins-
truisit aussi  à  l'école  de  ICong  Ngan-kouo  ;  c'est  pourquoi
dans  les  chapitres  llao  tien^  Yu  kong^  Hongfizrif  Weitse,
Km  tengf  tels  que  les  rapporte  le  livre  de  Se-ma  Ts^ien^
il  y  a  beaucoup  de  leçons  du  texte  antique.  »

Ce  témoignage  est  exact  dans  une  certaine  mesure,
comme  on  peut  le  voir  par  les  exemples  suivants  :

Dans  le  Yao  tien  (dans  la  partie  qui  constitue  aujour-
d'hui le  Choen  tien)  lés  Mémoires  historiques  et  le  Chou

king  traditionnel  écrivent  ^  T  ^  ^  aH  .  Le  texte
moderne  qu^on  retrouve  dans  les  débris  du  grand  com-
mentaire de  Fou  Cheng  donnait  la  leçon  ^iS  ou  peut-

ôtre  "% ,  au  lieu  de  ^  '.
Dans  le  Yu  kongf  les  Mémoires  historiques  écrivent

^^s^m*  Le  texte  moderne  qu'on  retrouve  dans
le  Dictionnaire  Chouo  wen  donnait  la  leçon  SC  au  lieu
de  ^■

1.  T9*iên  San  ehott^  chap.  uocxtiii,  p.  9  t«  :  Ï>U h|  i^  JE  ^

)•  Cf.  Kiang  Cheng,  dans  H.  T.  K,  K.,  eliap.  oocxc,  p. 37  r*  et
Tch*en  Pien^sieou^  dans  H,  T,  K.  K„  chap.  mggu,  p.  21  r«.
3.  Tek'en  Pi€n''ëieou  dans  H.  T.  JT,  K,,  chap.  mgoU,  p.  21  r*.


I


CXXVI  INTRODUCTION

Dans  le  Ou  f,  les  Mémoires  historiques  écrivent  wS

:^^H£|£^.  Le  texte  moderne  qu*on  re-
trouve dans  les  framents  des  livres  canoniques  gravés
sur  pierre  par  Ts'/ii  Yong  en  175  après  J.-C,  donnait  la

leçon  W  n^  y  a  cent  années  »,  au  lieu  de  «  cinquante-
cinq  ».  Le  Chou  king  traditionnel  donne  la  leçon  «  cin-
quante-neuf années  »^  où  il  faut  sans  doute  voir  une
erreur  de  Mei  Tsi^  au  iv*  siècle  de  notre  ère  ^

Cependant,  en  regard  de  ces  exemples  peu  nombreux,
on  pourrait  en«  citer  une  foule  d'autres  qui  prouvent  que
que  Se-ma  Ts'ien  se  sert  de  préférence  du  texte  moderne
du  Chou  king  :

Dans  le  Yao  tien,  les  Mémoires  historiques  écrivent

^^lA^ffl;  c'est  la  leçon  du  grand  commentaire  de
Fou  Cheng.  Le  Chou  king  traditionnel  suit  le  texte  anti-
que et  écrit  :  n^  ^  SB  ^  •.  —  Dans  la  partie  du  Tao
tien  qui  est  devenue  le  Choen  tien,  les  Mémoires  histori-

ques  écrivent  ^  1è  T^  Jlu.  mn  ^ ,  ce  qui  est  conforme
au  texte  de  Fou  Cheng;  le  Chou  king  traditionnel  donne

la  leçon  M^^MM.\

Dans  le  Yu  kong,  les  différences  qui  existent  entre  le
texte  des  Mémoires  historiques  (chap.  n)  et  celui  du  Livre
des  Han  antérieurs  (chap.  Ti  H  tche)  proviennent  pour
la  plupart  de  ce  que  Pan  Kou  suit  les  leçons  du  texte
antique,  tandis  que  Se-ma  Ts'ien  adopte  celles  du  texte
moderne^.

Il  serait  facile  de  multiplier  ces  citations.


1.  TeWftVopudfm  de  Tch'enPien'sieou  {H,  T,  K,  JT.,  ehap.  mcou«
p.  21  r*).  —  Le  texte  précité  ee  trouTe  dans  lee  Mémoire»  histori^uêêf
ehap.  zzziUy  p.  2  t«,  et  dana  le  Chou  king  de  Legge,  p.  467.

2.  Mémoires  hiêioriques,  chap.  i,  p.  5  ▼*  et  6  r«,  et  Chou  king  de
Legge,  p*  21.  —  Cf.  ploa  loin,  p.  48,  n.  1.

3.  Mémoires  kistoriquesy  chap.  i,  p.  8  r«  et  Chou  king  de  Legge,
p.  37.  —  Cf.  plaa  loin,  p.  64,  n.  3.

4.  Cf.  Teh*en  Pien^ieou  {H.  T.  K,  JT.,  chap.  mcclï,  p.  25  et  suit.}.


/


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXVil

Ainsi  Se^ma  Ts^ieriy  tout  en  connaissant  l6  texte  anti-
que, se  sert  en  règle  générale  du  texte  moderne  du  Chou
king  ;  sa  préférence  est  explicable  si  Ton  considère  que
le  texte  moderne  est  plus  aisément  intelligible  que  le
texte  antique  où  les  caractères  archaïques  abondent.

Par  amour  pour  là  clarté,.  Se-ma  Ts'ien  va  plus  loin
encore  et  il  se  permet  souvent  de  remplacer  de  sa  propre
autorité  une  expression  difficile  du  Chou  king  par  un
équivalent  ou  une  glose  en  langue  vulgaire.  Nous  ne
donnerons  qu'un  exemple  de  cette  manière  de  procéder
qui  est  on  ne  peut  plus  fréquente  chez  cet  auteur.  Dans

le  Choen  tien  du  Chou  king  traditionnel,  on  lit  :  ^  T^

7^  Si  ;  Se-ma  Ts^ien  écrit  :  /V  W  W  '.  Il  remplace

donc  le  mot  wt  par  le  mot  />  qui  est  plus  usité  et  il

subtitueaumot  K  les  mots  UJ  ^  qui  en  sont  Texpli-

catioa;  le  Dictionnaire  Chouo  wen  dit  en  effet:  W  JS

jj^  m  jS  ]p|,  «une  forêt  se  rattachante  une  montagne
est  ce  qu'on  appelle  li.  »

Après  avoir  montré  l'usage  que  fait  Se-ma  Ts^ien  des
parties  du  Chou  king  qui  se  trouvaient  simultanément
dans  le  texte  moderne  et  dans  le  texte  antique^  considé-
rons les  chapitres  qui  n'existaient  que  dans  le  texte  anti-
que. Nous  sommes  amenés  à  faire  une  constatation  très
importante  :  Aucun  des  chapitres  qui  constituent  le  texte
antique  du  pseudo-  K'ong-Ngan-kouo  dans  le  Chou  king
tradÛtionnel  ne  se  retrouve  dans  les  Mémoires  historiques.
Cette  remarque  apporte  une  confirmation  singulière-
ment forte  à  la  théorie  des  critiques  chinois  les  plus
récents:  Si  Se-ma  Ts'ien,  qui  cite  plus  de  la  moitié  du
texte  moderne  du  Chou  king,  ne  donne  pas  un  seul  des
chapitres  qui  n'appartiennent  qu'au  texte  antique,  c'est
qu*il  ne  connaissait  pas  ce  texte  antique,  c'est  que  le
texte  antique  du  Chou  king  traditionnel  n'existait  pas  à
Bon  époque.

1  •  MéwunrtB  historiquesp  chap.  i,  p.  6  vo  et  Ckou  king  de  Legge,  p.  32.


CXXVm  INTRODUCTION

Mais,  dira-t-on,  le  fait  allégué  ici  ne  prouve  qu'une
chose,  c'est  que  Se-ma  Ts*ien  n'a  eu  entre  les  mains  que
le  texte  moderne  de  Fou  Cheng;  il  ne  s'ensuit  pas  que
le  texte  antique  du  Chou  king  traditionnel  ne  soit  pas
réellement  celui  de  ICong  Ngan-kouo^^ouv  que  la  dé-
monstration soit  complète,  il  faut  qu'on  montre,  d'une
part  que  Se^ma  Ts*ien  a  vu  le  texte  antique  du  vrai  K*ong
Ngan^kouOf  et  d'autre  part  que  ce  texte  était  différent
de  celui  qui  a  cours  aujourd'hui.

Or,  en  premier  lieu  Se-ma  Ts^ien  a  connu  le  texte  an*
tique  de  K*ong  Ngan^kouo  ;  il  nous  dit  lui-même  que  cet
érudit  ajouta  plus  de  dix  chapitres  au  Chx)u  king  et  nous
apprenons  par  Pan  Kou  que  Se^ma  Ts'ien  avait  suivi  les
enseignements  de  ICong  Ngan^kouo  '.

En  second  lieu,  on  trouve  dans  les  Mémoires  historié
ques  deux  chapitres  dont  les  titres  sont  attribués  à
deux  chapitres  de  l'ancien  texte  dans  le  Ckou  king  tra-
ditionnel*; ce  sont  le  Tangkao  {Mim.  hist.j  chap,  m,
p.  2  v«)  et  la  Grande  Harangue  {Mém.  hisi.^  chap.  iv^p.  3
V*  et  4  r*  ;  on  en  retrouve  une  citation  dans  le  chap.  xxxii,
p.  1  V*  et  2  ro).  Ces  textes  sont  entièrement  différents  de
ceux  que  nous  avons  sous  les  mêmes  noms  dans  le  Chou
king  traditionnel.

Cependant,  sur  ces  deux  chapitres,  il  en  est  un,  la
Grande  Harangue,  qui,  quoique  rangé  dans  l'ancien
texte  par  le  Chou  king  traditionnel,  ne  se  trouve  pas
dans  la  liste  (liste  B)  des  chapitres  du  véritable  texte
antique.Par  conséquent  leseul  chapitre  du  véritable  texte
antique  qui  soit  incorporé  dans  les  Mémoires  histori-
ques est  le  Tang  kao.  Mais  cet  unique  spécimen'  est
une  preuve  suffisante  que  Se-ma  Ts^ien  avait  entre  les
mains  le  texte  des  chapitres  ajoutés  par  K'ong  Ngan-
houo  et  que  ce  texte,  conformément  à  l'opinion  des  cri-


1.  Voyez  plushaot,  p.  gxti,  note  1  et  p.  czxt,  note  1.

2.  Ce  sont  les  nmnéroe  4  et  14-16  de  la  liete  E.

8.  Cf.  Ckou  king  de  Legge,  p.  190,  et  notre  tradoction  des  Mémoires
kittori^uoêf  t.  I,  p.  185,  note  8.


i


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXIX

tiques  chinois  actuels^  n'était  point  celui  que  nous  pré*
sente  le  Chou  king  traditionnel..

Maintenant  I  c^est  un  fait  remarquable  que  Se-ma
Ts^ien  n'ait  puisé  qu'en  une  seule  occasion  à  la  source
abondante  que  le  texte  antique  aurait  dû  lui  ouvrir.
Il  est  singulier  en  outre  que  l'œuvre  attribuée  à  ICong
Ngan'kouo  ait  disparu  comme  par  enchantement  entre
le  lu^  et  le  iv*  siècles  de  notre  ère.  Nous  sommes  amenés
ainsi  à  faire  un  pas  de  plus  que  les  critiques  chinois,  et,
après  avoir  contesté  avec  eux  l'authenticité  du  texte  qui
a  cours  aujourd'hui  sous  le  nom  de  ICong  Ngan-kouo^
nous  mettons  en  doute  la  valeur  de  celui-là  même  qui
dut  apparaître  à  l'époque  des  premiers  Han.  A  vrai
dire,  nous  ne  saurions  en  nier  l'existence  qui  nous  est
attestée  par  le  témoignage  formel  de  Se-ma  Ts^ien  et
par  l'usage  qu'il  en  fait  en  une  occasion.  Mais  ICong
Ngan^kouo  avait-il  vraiment  retrouvé  seize  chapitres
nouveaux  ou  plutôt  ne  les  avait-il  pas  reconstitués,
comme  d'autres  le  firent  après  lui,  au  moyen  de  centons
plus  ou  moins  habiles  ?  Nous  adoptons  cette  dernière
hypothèse  qui  nous  parait  lever  toutes  les  difficultés  :
en  effet,  Se^ma  Ts*ien  aurait  eu  raison,  dans  ce  cas,  de
ne  pas  attacher  une  grande  valeur  à  ces  textes  et  de
n'en  user  qu'avec  une  extrême  discrétion;  en  outre,
tandis  que  les  chapitres  dus  à  Fou  Cheng  résistaient
victorieusement  à  l'épreuve  du  temps  parce  qu'ils
étaient  admis  de  tous  comme  authentiques,  les  chapitres
de  ICong  Ngan-kouo  cédèrent  la  place  à  d'autres  resti-
tutions faites  avec  un  art  égal  ou  plus  grand  par  les  sa-
vants  qui  le  suivirent.  Ne  nous  lamentons  donc  pas
avec  les  érudits  chinois  sur  la  perte  des  livres  de  ICong
Ngan-kouo;  leur  disparition  même  et  le  peu  d'em-
prunts que  leur  fait  Se-ma  Ts'ien  sont  la  preuve  qu'ils
n'avaient  pas  une  très  grande  importance.

Si  ICong  Ngan-kouo  et  d'autres  après  lui  purent
essayer  de  rétablir  le  texte  de  certains  chapitres  perdus
du  Chou  king,  ce  serait  faire  injure  à  leur  bonne  foi  que
de  croire  qu'ils  les  forgèrent  de  toutes  pièces.  Ils  se  con-
tentèrent de  rassembler  avec  plus  ou  moins  d'ingénio-


CXXX  INTRODUCTION

site  des  fragments  épars,  de  manière  à  en  former  quel-
ques-uns des  chapitres,  dont  le  titre  et  l'analyse  som-
maire leur  étaient  fournis  par  la  préface  du  Chou  king.
Se-ma  Tsien  nous  donne  en  effet  la  preuve  que  ces  frag-
ments existaient  en  grand  nombre;  il  cite  souvent  des
passages  du  Chou  king  qui  ne  se  trouvent  plus  dans  ce
livre.  En  voici  quelques  exemples  :

Dans  le  III*  chapitre  àes  Mémoires  historiques  {j^.  1  v*),
on  lit  un  texte  qui  doit  être  le.  chapitre  Tang  tcheng

(^liE)  dont' nous  n^avons  plus  que  le  titre  dans  la
préface  *.

Chapitre  lxviii,  p.  4  r*  :  «  Le  Chou  {king)  dit  :  Celui
qui  met  sa  confiance  dans  la  vertu  triomphe,  celui  qui
met  sa  confiance  dans  la  force  se  perd,  »

Chapitre  Lxxix^  p.  9  r*  :  <c  Le  Chou  {king)  dit  :  Là  où
on  a  eu  delà  chance,  on  liedortpas  s'attarder  longtemps.  »

En  d'autres  endroits,  Se^ma  Ts'ien  cite  des  fragments
du  Chou  king  en  les  rapportant  à  des  sections  détermi-
nées de  ce  recueil  :

Chapitre  xxix,  p.  1  r«  :  «  Les  livres  des  Hia  disent  :
Quand  Yu  arrêta  les  eaux  débordées,  pendant  treize  an-
nées il  passa  devant  sa  demeure  sans  y  entrer;  pour
aller  sur  la  terre  ferme,  il  montait  en  char  ;  pour  aller  sur
Peau,  il  montait  en  bateau;  pour  aller  sur  la  boue,  il  se
servait  d'une  sorte  de  van  ;  pour  aller  sur  les  montagnes^
il  se  servait  de  crampons,  n

Chapitre  Lxxxviiî,  p.  2  v*  :  «  C'est  pourquoi  les  livres
des  Tcheou  disent  :  Il  faut  (consulter)  les  trois  hauts
dignitaires  et  les  cinq  grands  officiers  *.  »

La  conclusion  à  laquelle  nous  arrivons  est  donc  celles
ci  :  à  côté  des  chapitres  trouvés  par  Fou  Cheng  il  existait

1.  On  lira  pins  loin  (p.  177,  n.  2),  dans  les  notes  à  notre  traduo*
tion  de  ce  passage,  les  raisons  qui  nous  déterminent  à  y  reconnaître
le  Tang  tcheng.  —  V.  aussi  Kiang  Cheng  B,  {T,  K»  K*,  chap.
Gccxciu,  p*  1  yo  et  2  ro).

2.  Voyez  encore  chap.  xl,  p*  14  ro;  chap.  lsix,  p.  5  ▼*;  chap«
cxu,  p.  3  yo;  chap.  oxxix,  p.  1  vo.  —  Ces  passages  ont  été  releyét
par  Yen  Jo-kHu  {S.  H.  T,  JT.  JT.,  chap.  xxzu,  p.  23  vo).


>


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXXI

(et,  à  vrai  dire,  il  eût  été  bien  singulier  qu'il  n'existât  pas)
un  certain  nombre  de  citations  éparses  du  Chou  king  Se-
ma  Ts*ien  les  connaissait  puisqu'il  en  reproduit  plu-
sieurs, mais  il  n'avait  qu^me  confiance  médiocre  dans
les  travaux  ingénieux  par  lesquels  ses  contemporains
avaient  essayé  de  les  coordonner.

D&ns  la  discussion  qui  précède,  nous  avons  eu  plus
d*uriefois  à  mentionner  la  Grande  Harangue  et  le  lecteur
aura  sans  doute  remarqué  qu*une  certaine  obscurité
plane  sur  l'origine  de  ce  chapitre.  Le  texte  que  nous
donne  Se^ma  Ts^ien  {Mim.  hist.^  ch.  iv  et  chap.  xxxii)
faisait-il  réellement  partie  des  vingt-neuf  chapitres  de
Fou  Chengj  et,  s'il  faut  répondre  par  l'affirmative,  com-
ment expliquer  que  ce  chapitre  soit  le  seul  du  texte
moderne  qui  soit  entièrement  différent  dans  les  Mémoi-
res historiques  de  ce  qu'il  est  dans  le  Chou  king  tradi-
tionnel? Si  au  contraire  il  fait  partie  du  texte  antique
comme  le  veut  le  Chou  king  traditionnel  (liste  E),  pour-
quoi n'appara!t-il  pas  dans  la  série  des  chapitres  du  vrai
K*ùng  Nganrhouo  (liste  B)?

Les  témoignages  que  nous  trouvons  sur  la  manière
dont  fut  découvert  le  texte  de  la  Grande  Harangue  sont
les  suivants  :

D'une  part,  ICong  Yng-ta  (574-648  ap.  J.-C),  dans
le  premier  chapitre  de  son  «  Sens  correct  du  Chang
chou  »,  cite  un  passage  de  l'ouvrage  de  Lieou  Hiang
(86-15  av.  J.-G.)  intitulé  Pié  lou,  ou  il  est  dit  :  «  A  la
fin  du  règne  de  l'empereur  Ou  (140-87  av.  J.-G.),  il  y
eut  des  gens  du  peuple  qui  trouvèrent  le  texte  de  la
Grande  Harangue  dans  une  muraille  ;  on  le  présenta  aux
lettrés  au  vaste  savoir  (titre  de  certains  fonctionnaires)
quifuréht  chargés  de  le  lire  et  de  l'expliquer  ;  au  bout  de
quelques  mois  tous  se  mirent  à  le  répandre  en  en  faisant
l'objet  de  leurs  enseignements  ^  »  Le  commentaire  du


#


CXXXII  INTRODUCTION

Wen  siuen  (sur  lequel  cf.  Wylie,  Notes  on  Chinese  Lit-
térature^ p.  192)  cite  ce  même  texte  et  ajoute  :  «  C'est  le
chapitre  Grande  Harangue  en  texte  moderne  *.  »

D'autre  part,  Wang  Tch'ong  (i*  siècle  ap.  notre
ère)  dit,  dans  le  xxvin*  chapitre'  de  son  Luen  heng*  :
«Au  temps  de  Tempereur  Hiao  Siuen  (73-49  av.  J.-G.),
une  jeune  fille  dix'  ko  nei*  trouva  dans  une  vieille  mai-
son détruite  un  chapitre  du  /  {king)^  un  chapitre  du  Li
{ki)  et  un  chapitre  du  Chang  chou  ;  on  les  présenta  au
trône;  l'empereur  Siuen  les  remit  par  décret  aux  lettrés
au  vaste  savoir;  ce  fut  à  la  suite  de  cela  que  \el  {king)^
le  Li  [ki)^  et  le  Chang  chou  eurent  chacun  un  chapitre  de
plus  et  que  le  Chang  chou  eut  pour  la  première  fois  le
nombre  de  ses  chapitres  fixé  à  vingt-neuf.  »  En  outre,
ICong  Yng'ta  cite  Thistorien  des  Han  postérieurs
d'après  lequel  \  «  la  14*  année  kien  ngan  (209  ap.  J.-G.)


^^^MW^'^iîi^Ao.  Cité  par  Tek'en
Pien'sieou  {H  7*.  K,  K„  chap.  mccli,  p.  1  ro).

tEi  o.  Cf.  Tch*en  Pien-sieoUf  H,  T.  K.  K, ,  chap.  mcgli,  p.  1  r^.

2.  Le  Luen  heng  (cf.  Mayers,  Manual,  d^  795  et Hutchinson, dans
China  Review,  toI*  YII)  est  réimprimé  dans  le  ffan  Weits'ong  chou;

cette  citation  se  trouve  au  chap.  xxvtii,  p.  1  r^.  ^*  Js*  3E.  n^ ^Cm

3.  Aujourd'hui  la  préfecture  de  Hoai-k^ing,  dans  la partie  du  Bo"
nan  située  au  nord  du  fleure  Jaune.

^m  .  —  Tous  CCS  textes  sont  cités  par  Tch*en  Pien-sieou  {H,  T,  K.
K,^  chap.  MCGLi,  p.  1).


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXXIII

de  l'empereur  Bien,  le  vice-président  des  eunuques,
Fang  Hong  et  d'autres  dirent  :  La  première  année /len
che  (73  av.  J.-C.)  de  l'empereur  Siuen,  une  jeune  fille
du  Ho^nei  qui  possédait  une  vieille  maison  en  ruines,  y
trouva  les  trois  chapitres  de  la  Grande  Déclaration  en
texte  antique.  »

Ces  témoignages  sont  unanimes  à  ne  pas  attribuer  la
Grande  l^^xzxkga^kK^ongNgan^kouo;  c^est  ce  qui  expli-
que pourquoi  les  commentateurs  les  plus  anciens  ne
font  pas  rentrer  ce  chapitre  parmi  ceux  de  l'ancien  texte,
tandis  que  les  éditeurs  du  rv*  siècle  de  notre  ère,  en
compilant  le  texte  qu'ils  mirent  faussement  sous  le  nom
AelCongNgan^kouo^j&teni  rentrer  la  Grande  Harangue
avec  d'autres  chapitres  (liste  H)  dont  le  titre  ne  se  trouve
point  dans  le  véritable  texte  antique  (liste  B).

Maintenant,  la  première  des  citations  que  nous  avons
faites  rapporte  la  découverte  de  la  Grande  Harangue  4
la  fin  du  règne  de  Fempereur  Ou  et  les  secondes  la  fixent
à  Tannée  73  avant  J.-C,  Faut-il  entendre  qu'il  s'agit  de
deux  textes  différents  de  la  Grande  Harangue,  l'un  qu'on
pourrait  appeler  le  texte  moderne,  comme  semble  le
donner  à  entendre  le  commentaire  du  Wen  siuen,  l'autre
étant  l'ancien  texte  comme  l'affirme  l'historien  des  Han
postérieurs?  Ou  bien  convient-il  de  supposer  que,  la  fin
du  règne  de  Tempereur  Ou  étant  l'année  87  et  n'étant
distante  que  de  quatorze  années  de  Tan  73,  les  deux  dé-
couvertes prétendues  distinctes  n'en  sont  qu'une  seule
assignée  par  erreur  à  des  dates  différentes?  Dans  celte
seconde  hypothèse  le  passage  du  commentaire  du  Wen
siuen  (cf.  p.  cxxxii,  note  1)  devrait  être  traduit  :  «  C'est
maintenant  (c'est-à-dire  dans  les  éditions  usuelles)  le
chapitre  GAinde  Harangue  »  ;  en  outre ,  la  date  73  avant
J.-C.  devrait  être  considérée  comme  la  seule  correcte,
car  les  témoignages  qui  nous  la  fournissent  sont  plus
précis  que  Tunique  affirmation  de  Lieou  Hiang.

Si  on  adopte  la  première  manière  devoir,  Se-ma  TsHen
aurait  pu  connaître  le  texte  qui  fut  trouvé  à  la  fin  du
règne  de  Tempereur  Ou  et  ce  serait  ce  texte  même  qu'il
nous  donnerait  sous  le  nom  de  Grande  Harangue.  Dès


I


CXXXIV  INTRODUCTION

lors  il  ne  pourrait  pas  faire  rentrer  la  Grande  Harangue
au  nombre  des  vingt-neuf  chapitres  d^Fou  Cheng.  Quel
serait  donc  le  vingt-neuvième  chapitre?

Un  critique  moderne,  Tch'en  Pien^sieou^  a  soutenu
avec  beaucoup  d'ingéniosité  que  le  vingt-neuvième  cha-
pitre de  Fou  Cheng  était,  aux  yeux  de  Se^ma  Ts^iefij  la
préface  du  Chou  kitig.  En  effet,  il  est  certain  que  Se^ma
Ts'ien  a  connu  la  préface  du  Chou  hing^  car  il  en  fait  un
usage  constant  dans  son  œuvre  et  en  cite  successive-
ment, en  divers  endroits,  presque  tous  les  paragraphes;
en  outre,  il  attachait  à  ce  texte  une  grande  importance,
puisqu'il  en  attribue  formellement  la  composition  à
fCong^tse  :  «  {ICong-tse^  dit-il*,  fit  une  préface  aux  mé-
moires du  Chou  klngy  en  remontant  jusqu'à  Tépoque  de
rang  {Yao)  et  de  Yu  {Choen)  et  en  descendant  jusqu'à
Mou  f  duc  de  Ts^iriy  et  il  mit  un  ordre  entre  ces  faits.  »  Ail-
leurs encore  il  écrit  '  :  «  Kong-tse  se  servit  des  écrits  des
historiens  pour  mettre  en  ordre  le  Tch*oen  ts'ieou;  il
note  les  années  initiales,  et  détermine  les  saisons,  les
jours  et  les  mois;  telle  fut  son  exactitude!  Mais  quand
il  fit  une  préface  au  Chang  chou^  alors  il  s'abstint  en  gé-
néral de  marquer  les  années  et  les  mois  ;  si  accidentel-
lement il  les donne,  cependant  beaucoup  (de  dates)
faisaient  défaut  et  il  ne  put  les  écrire.  Ainsi,  sur  les  ma-
tières douteuses,  il  nous  a  transmis  des  doutes  ;  telle  fut
sa  bonne  foi'!  »
Mais,  si  la  préface,  telle  que  nous  l'avons  aujourd'hui*,

1 .  Dans  le  Iloang Ta'ing  king  kié,  chap.  mcot.i,  i^  section.

2.  Mémoires  historiqueSf  chap.  xlvii,  p.9  v«  :  t^ "^9  19  -XL  4t

3 Jd.,  chap.  xiu,  p.  Ir»:  ^L-J^Hi^i^^^^^iB
4.  M.  Legge  l'a  traduite  dans  son  Chou  king^  p.  1-14.


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXXV

forme  un  tout  et  peut  être  conBidérée  comme  un  cha-
pitre spécial  du  Cnou  kingy  il  n'en  était  pas  ainsi  autre-
fois; la  préface  a  été  constituée  par  la  coordination  de
paragraphes  indépendants  qui ,  à  l'origine ,  servaient  d' en-
tête aux  divers  chapitres  :  or,  du  temps  de  Se^ma  Ts'ien^
cette  fusion  ou  cette  réunion  n'avait  pas  encore  été
opérée  ;  en  effet,  dans  les  Mémoires  historiques^  les  pa-
ragraphes de  la  préface  restent  isolés  les  uns  des  autres  ;
bien  plus,  ils  se  succèdent  dans  un  ordre  qui  n'est
pas  toujours  celui  qu'ils  ont  reçu  dans  la  rédaction  défi-
nitive de  la  préface;  ainsi  Se-ma  Ts'ien  place  le  Hien
yeou  i  ii  après  le  Tang  kao,  tandis  que  la  préface  le
range  après  le  Taikia  ^  ;  enfin  l'historien  rappelle  certains
paragraphes  que  ne  comporte  plus  la  rédaction  actuelle
de  la  pré&ce  ;  tel  est  le  paragraphe  où  il  est  parlé  d*un
chapitre  intitulé  Taimeou*.  De  ces  remarques  il  résulte

Sue  ce  qu'on  appelait  la  préface  du  Chou  king^  au  temps
e  Se^ma  Ts'ien,  était  l'ensemble  des  paragraphes  qui
se  trouvaient  disséminés  au  début  des  divers  chapitres.
Se^ma  Ts*ien  n'a  donc  pas  pu  considérer  la  préface
comme  un  chapitre  particulier  du  Chou  king  et  ce  n'est
pas  elle  qu'il  compte  dans  Ténumération  des  vingt-neuf
chapitres  de  Fou  Cheng.

Si  la  pré&ce  n'est  pas  le  vingt-neuvième  chapitre  de
Fou  Cheng,  la  seule  hypothèse  qui  soit  encore  possible
est  que  ce  vin'gt-neuvième  chapitre  n'est  autre  que  la
Grande  Harangue.  Ainsi  les  témoignages  qui  rapportent
la  découverte  de  la  Grande  Harangue  soit  à  la  fin  du  rè-
gne de  Tempereur  Ou^  soit  en  Tan  73  avant  J.-C,  con-
cernent un  texte  de  ce  chapitre  qui  n'est  point  celui  qu'a
connu  Se-ma  Tsien  et  c'est  pourquoi  il  est  probable  que
la  date  73  avant  J.-C.,  postérieure  à  l'achèvement  des
Mémoires  historiques,  est  la  seule  exacte.  La  Grande
Harangue  citée  par  Se-ma  Ts'ien  faisait  partie  du  texte


1.  MémoirtM  historiques,  chap.  m,  p.  3  r*  (cf.  plos  Ioîd,  p.  187),  et
L«gge,  Ckam  Hng,  p.  6,  §  20.
1,  Mém/9irês  historiques ,  chap.  m,  p.  3  yo  (cf.  plus  loio,  p.  191,  n.  2.)


C


CXXXVI  INTRODUCTION

moderne  du  Chou  king  et  constituait  l'un  des  chapitres
de  Fou  Cheng  ;  peu  après  la  mort  du  grand  historien,
on  remit  au  jour  un  autre  texte  qui  est  sans  doute  le
texte  dit  antique  que  nous  avons  maintenant  dans  le
Chou  king  traditionnel.  Le  texte  exhumé  en  Tan  73  se
substitua  graduellement  à  celui  de  Foi£  CAen^  parce  qu'il
est  le  seul  chapitre  du  texte  antique  qui  ait  été  *  décou-
vert avant  l'époque  où  le  texte  moderne  de  Fou  Cheng
fut  définitivement  accepté  de  tous  et  reconnu  pour  invio.
lable.

Résumons  ce  qui  précède  :  le  Chou  king  est  une  des
sources  les  plus  importantes  de  Se-ma  T^ien,  comme  on
le  voit  par  la  multiplicité  des  citations  qu'il  en  donne  ;
mais  le  Chou  king  dont  il  se  sert  se  réduit  presque  uni-
quement aux  vingt-neuf  chapitres  du  texte  moderne  de
Pou  Cheng  et  aux  paragraphes  dont  la  réunion  a  formé
plus  tard  la  préface  ;  nous  devons  donc  voir , dans  le  texte
moderne  et  la  préface,  les  parties  les  plus  anciennement
reconstituées  du  Chou  king.  Quant  au  texte  antique
attribué  à  Kong  Ngan-kouo  dans  le  Chou  king  tradition-
nel, Se-ma  TsHen  ne  le  cite  en  aucune  occasion,  ce  qui
prouve  que  ce  texte,  sans  être  une  pure  invention  de
faussaires,  a  été  établi  au  moyen  de  fragments  coordon-
nés avec  art  par  des  érudits  postérieurs  à  Se-ma  T$*ien
qui  ont  mis  leur  œuvre  sous  l'autorité  du  nom  de  ICong
Ngan-kouo,  Enfin,  un  travail  analogue  avait  été  réelle-
ment fait,  à  l'époque  de  Se-ma  Ts^ien  lui-même,  par
Kong  Ngan-kouo  ;  mais,  puisque  les  Mémoires  histori-
ques ne  donnent  qu'une  seule  citation  (le  Tang  kao)  de
ce  véritable  texte  antique,  c'est  l'indice  qu'il  ne  jouis-^
sait  pas  du  même  crédit  que  le  texte  de  Fou  Cheng  et
qu'il  n'y  a  pas  lieu  d'en  regretter  outre  mesure  la  dispa-
rition,

SECONDE PARTIE
ÉNUMÉRATION  DES  SOURCES  DE  SE-MA  TS*IEN

L'enquête  à  laquelle  nous  nous  sommes  livrés .  au


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXXVII

sujet  du  Chou  king  nous  a  montré  que,  quelque  atteinte
que  le  vandalisme  de  TsHn  Che-hoang-ti  ait  portée  à
rancionne  littérature,  celle-ci  n'a  pu  cependant  sombrer
tout  entière  et  d'un  seul  coup  ;  il  en  subsista  des  parties
intactes  que  Se-ma  Ts^ien  sut  recueillir  k  l'exclusion  des
écrits  apocryphes  que  son  époque  déjà  commençait  à  y
môler.  Si  d'ailleurs  on  considère  que  le  Chou  king  est»
parmi  les  classiques,  un  de  ceux  qui  ont  le  plus  souffert
de  la  proscription  et  que  d'autres  livres»  tels  que  le
Che  king  ou.  le  Tch*oen  ts^ieou,  passent  pour  n'avoir  pas
subi  d'altérations  notables,  on  conclura  que,  malgré
l'édit  de  l'an  213,  il  est  resté  suffisamment  de  monuments
antérieurs  4  cette  date  pour  justifier  l'entreprise  de  ^e-
ma  Ts*ien  et  pour  faire  échapper  son  œuvre  aux  attaques
d'un  scepticisme  trop  facile.  Puisque  nous  avons  écarté
le  doute  qu'au  premier  abord  on  aurait  pu  élever  tou-
chant la  valeur  des  sources  des  Mémoires  historiques^
cherchons  maintenant  quelles  sont  ces  sources  et  com-
ment Se^ma  Ts*ien  en  fait  usage.

Le  Chou  king  ou  livre  de  l'Histoire  et  le  Che  king  ou
livre  des  Vers  passent  pour  être  au  nombre  des  plus
vieux  monuments  de  la  littérature  chinoise.  C'est  dans
les  poésies  du  Che  king  que  les  Européens  iront  de  pré-
férence chercher  à  découvrir  quelles  ont  été  les  mœurs  et
les  croyances  des  anciens.  Mais  il  faut  un  travail  per-
sonnel pour  les  en  dégager  et  Se-ma  Ts'ien^  qui  ne  prend
que  des  matériaux  tout  façonnés,  fait  un  usage  fort
limité  de  ces  chants  populaires  ^  Il  emprunte  au  con-

m

1»  Voici  les  principales  citations  que  Se-ma  T8*ien  fait  du  Che  king  :
II)  Mémoires  historiques,  chap.  xiv,  Che  eul  tchou  heou  nien  piao,

«R  ISS  HS ,  JHi  "^  Wi  ^  o.  «  La  conduite  des  Tcheou  étant  de-
Tenae  manyaise,  les  poètes  prirent  pour  sujet  (de  leurs  chants}  les
nattes  sur  lesquelles  on  se  couche  ;  (l'ode)  Koan  ts^iu  fut  composée^
La  bonté  et  la  justice  se  corrompirent;  (Fode)  Lou  ming  le  blâma.  »
L^kle  Koan  ts*iu  est  la  première  de  la  !■'•  partie  du  Che  king;  on  voit
qo/eSo-ma  Te* ion  y  découvre  une  tendance  satirique  ;  certains  commenta-


i


CXXXVIII  INTRODUCTION

traire  beaucoup  au  Chou  king  ou  du  moins  au  texte  mo-
derne qu*il  paraît  avoir  tenu  en  grande  estime.

Le  Chou  king  est  un  recueil  de  textes  d'époques  très
diverses;  les  premiers  nous  reportent  jusqu'aux  empe*
reurs  Yao  et  Choen  qui,  d'après  les  chronologies  cou-
rantes, régnèrent  ayant  l'an  2000,  tandis  que  le  dernier


teurs  ne  sont  pas  de  son  avis  (cf.  Legge,  Chinese  Classies^  t.  lY^
p.  5);  Tode  Lou  ming  est  la  première  de  la  2«  partie  du  Che  king,

h)  Mémoires  historiques,  cliap.  iv,  Tckeou  pen  ki,  p.  9  r®.  Wi  lH

^  ^  ,  ï  M  iiS  J^oW  yv  iF  ™o,  t  Au  temps  du  roi  /,
la  maison  royale  se  pcryertit  ;  les  poètes  composèrent  des  blâmes,  i»

c)  Mémoires  historiques ,  chap.  iv,  Tcheou  pen  ^ki^  p.  9  r*  :  citation
de  l'ode  Se  wen  (Che  king,  iv,  1  (1)  x),  et  de  Todc  IFenwang {Che  king,

d)  Mémoires  historiques,  chap.  ex,  Hiong  nou  tchoan,  p.  2  ro *T^

(sous  le  règne  du  roi  Siang,  les  barbares  ayant  envahi  le  royaume
du  Milieu),  «  le  royaume  du  Milieu  en  fut  affligé.  C'est  pourquoi  les
poètes  chantaient  disant  :  Voilà  ce  qu'on  oppose  aux  barbares  de
l'ouest  et  du  nord  (Ode  Pi  kong;  Che  king^  iv,  2  ;  iv,  5);  —  nous
avons  serré  de  près  et  nous  avons  battu  les  Hien-yun  et  nous  sommes
arrivés  jusqu'à  Tai-yuen  (ode  Lieou.yue;  Che  king,  u,  3  ;  lu,  5);  —
combien  nombreux  étaient  les  chars  qu'il  fit  sortir!...  Construire  un
rempart  dans  ces  régions  du  nord  »  (ode  Tch*ou  kiu  ;  Che  king,  n,  1  ;
vin,  3).

é)  Mémoires  historiques,  chap.  xlvii,  p»  12  v»  :  «  Le  duc  grand  as-
trologue dit  :  Dans  le  Livre  des  Vers  il  y  a  cette  parole  :  La  montagne
élevée  attire  le  regai^d  ;  la  grande  route  attire  le  piéton.  »

f)  Mémoires  historiques,  chap.  m,  Yn  penki,  p.  6  r»  :^S  3fZ  -W

B.^mm^mz^oêatmj^M^tk


'.  e  Le  duc  grand  astrologue  dit  :  C'est  avec  les  Odes  sacrées
que  j'ai  mis  en  ordre  les  événements  qui  concernent  Sié;  à  partir  de
Tang  le  victorieux,  j'ai  compilé  les  Annales  et  les  Poésies.  »


CHAPITRE  TROISIÈME  CXXXIX

est  relatif  à  des  faits  qui  se  passèrent  en  025  avant  J.-C*.
Sur  cet  immense  espace  de  temps  ils  sont  répartis  diver-
sement: parmiles  vingt-neuf  chapitres  du  texte  moderne,
neuf seulementtraitent  des  temps  antérieurs  aux  TchcoUy
tandis  que  vingt  sont  de  l'époque  de  cette  dynastie*;
ainsi,  pour  les  cinq  cents  ans  qui  s'écoulèrent  depuis
l'avènement  des  Tcheou  jusqu'au  dernier  document  du
Chou  kingy  on  a  dans  le  texte  moderne  des  renseigne-
ments deux  fois  plus  étendus  que  pour  les  mille  ans  ou
plus  qui  précédèrent.

Les  neuf  chapitres  qui  constituent  dans  le  texte  mo-
derne tout  ce  que  nous  pouvons  apprendre  sur  YaOy
Choen  et  les  deux  premières  dynasties  sont  aussi  ce  qui
fait  le  fond  des  trois  premiers  chapitres  de  Se-ma  Ts'ien.
Les  renseignements  que  nous  avons  sur  les  dynasties
Hia  et  Yn  sont  tout  particulièrement  maigres  et  nous
font  douter  que  ces  deux  dynasties  aient  jamais  eu  la
Jongueur  et  la  continuité  que  leur  attribue  la  tradition  ;
quelques  courtes  inscriptions  sur  des  vases  de  métal  et
cinq  poésies  du  Livre  des  Vers  se  rapportent,  à  vrai
dire,  au  temps  de  la  dynastie  Yn\  mais  nous  ne  décou*
vrons  g^ère  que  trois  ou  quatre  princes  qui  paraissent
avoir  réellement  vécu  ;  avant  eux  et  entre  eux,  les  siècles
écoulés  ne  sont  remplis  que  par  de  sèches  généalogies
sur  la  véracité  desquelles  il  est  légitime  de  garder  des
soupçons.  Ainsi,  depuis  Heou-tsi,  premier  ancêtre  des
TcheoUf  contemporain  de  Choen  et  de  7/1,  jusqu'à  Wen
v^angqm  vécut  au  temps  de  Tcheou  Sin^  dernier  souve-
rain de  la  dynastie  Yn^  on  compte  quinze  générations  ;
cependant,  pour  le  même  espace  de  temps,  Se-ma  Ts^ieri
dit  que  la  dynastie  Hia  eut  dix-sept  générations  et  que
la  dynastie  Yn  en  eut  trente  ;  quelle  que  soit  Tincerti-
tude  qui  infirme  tous  les  calculs  (ondes  sur  des  nombres

1.  Cette  date  est  celle  que  donne  Se-ma  TsHen,  D'antres  auteurs  la
flzitnt  nk  Tan  628  avant  J.-C.  (cf.  Legge»  Chinese  Classics^  t.  III,
P.6S5).

S.  Dans  le  Chou  king  traditionnel,  22  chapitres  sont  antérieurs  aux
Tdkeou  et  86  sont  postérieurs.


i


CXL  INTRODUCTION

de  générations^  il  est  impossible  d'admettre  que  pendant
les  quarante-sept  générations  de  souverains  il  n'y  eut
que  quinze  générations  des  aïeux  des  Tcheou,

Avant  les  deux  premières  dynasties,  le  Chou  king  nous
parle  dfe  Yu  qui  fut  le  fondateur  de  la  première  d'entre
elles,  et,  en  remontant  plus  haut,  de  Chaen  et  de  Yao\
au  sujet  de  ces  princes,  les  textes  sont  plus  abondants
et  plus  précis;  on  peut  même  trouver  quelques-uns
d*entre  eux  ailleurs  que.  dans  le  Chou  king;  c'est  ainsi
que  Se^ma  Ts'ien  nous  donne  sur  Choen  des  légendes
nouvelles  que  le  livre  de  Mencius*lui  a  fournies  en  par-
tie. Mais,  pour  être  plus  détaillés,  ces  récits  n'en  excitent
pas  moins  notre  suspicion  ;  ils  sont  en  effet  d'une  sy-
métrie étrange  :  si  l'empereur  Yao  envoie  un  fonction-
naire dans  Test,  il  faudra  de  nécessité  qu'il  en  délègue
un  autre  au  sud,  un  troisième  à  l'ouest  et  un  dernier  au
nord  ;  chacun  de  ces  officiers  présidera  à  la  saison  qui
correspond,  dans  la  théorie  des  cinq  éléments,  à  celui
des  points  cardinaux  où  il  séjourne.  Si  l'empereur
Choen  fait  une  inspection,  il  ira  d'abord  à  l'orient,  puis
au  midi,  puis  à  l'occident,  puis  au  nord;  il  accomplira
chacun  de  ces  voyages  dans  le  mois  qu'une  association
d'idées  philosophique  lie  à  telle  ou  telle  direction  deTes-
pace  ;  il  achèvera  sa  tournée  en  un  an  ;  il  resterai  la  ca-
pitale quatre  ans  pour  recevoir  successivement  les  vas-
saux des  quatre  points  cardinaux.  La  sixième  année,  qui
sera  la  première  d'un  nouveau  cycle  de  cinq^  il  recom-
mencera ce  qu'il  a  fait  dans  la  première  année.  Remar-
quons d'ailleurs  que  ni  Yao  ni  Choen  ne  sont  mentionnés
dans  le  Livre  des  Vers  et  que  mille  détails  de  leur  his-
toire trahissent  les  mœurs  et  l'organisation  politique  de
la  dynastie  Tcheou,  Quant  à  Tempereur  Yu^il  passe  pour
avoir  mené  à  bien  des  travaux  hydrographiques  qui  de-

1.  Cf.  dans  la  traduction  du  cbap.  i  des  Mémoires  historiques  les
notes  qui  montrent  les  emprunts  faits  par  Se-ma  Ts'ien  à  Mencius.  —
An  début  du  chap.  lxxit,  Se-ma  Ts'ien  dit  formellement  qu'il  a  lu  le

lÎTre  de  Mendna  :  ^K  JC  ^^  l^  ^f?


CHAPITRE  TROISIÈME  CXLI

manderaient  les  efforts  continus  de  plusieurs  généra-
tions ;  on  peut  distinguer  dans  le  chapitre  du  Chou  king
intitulé  le  Tribut  de  Yu  une  antique  géographie  à  la-
quelle la  légende  de  ce  souverain  n'est  venue  s'immiscer
que  par  superfétation.  Yao^  Choen  et  Yu^  ces  trois  au-
gustes fantômes  mythologiques,  n'ont  plus  de  réalité
lorsqu'on  cherche  à  les  saisir  corps  à  corps.  Les  faits
véritables  n'apparaissent  qu'avec  la  dynastie  des  Tcheou
et  le  prince  qu'elle  a  dépossédé,  le  pervers  Tcheou-sin.
coupable  d'avoir  trop  aimé  la  belle  éternelle  Ta-ki.  C'est
donc  seulement  vers  la  fin  du  xu*  siècle  avant  notre  ère
que  nous  sentons  se  raffermir  sous  nos  pas  le  terrain
jusqu'alors  incertain  où  nous  avait  guidés  Se-ma-Ts^ien.

Bien  que  les  généalogies,  par  lesquelles  les  savants
indigènes  ont  essayé  de  donner  plus  de  consistance  au
récit  de  leurs  origines,  n'aient  pas  un  fondement  bien
solide,  Se-ma  Ts^ien  les  reproduit  cependant  et  il  importe
de  déterminer  à  quelles  sources  il  les  a  empruntées.
Deux  écrits  paraissent  lui  avoir  fourni  le  cadre  artifi-
ciel dans  lequel  il  classe  les  événements;  ce  sont  le  Che
pen  ou.  Origines  généalogiques  et  le  Tihi  sing^  ou  Suite
des  familles  impériales.

Le  Che  pen*  est  un  livre  aujourd'hui  perdu  ;  cependant,
grâce  aux  citations  nombreuses  qui  en  ont  été  faites,  on
a  pu  le  reconstituer  en  grande  partie  ;  ce  livre  devait
mentionner  la  filiation  exacte  des  souverains;leurs  noms
de  famille  et  leurs  noms  personnels^  les  lieux  où  ils  ré-
sidèrent et  les  inventions  qui  les  illustrèrent.  La  rédac-
tion n'en  était  pas  fort  ancienne  et  on  la  rapporte  com-
munément à  la  période  de  Tcheou  et  de  Han  (206-202
av.  J.-C.)

2.  IEL  ^^  .  Se-ma  TsUen  ne  cite  pas  le  titre  du  Chepen^  mais  Pan
Piao  (ef.  Appendice  II)  nous  affirme  qu'il  se  servit  de  cet  ouyr!\ge.  Pan
Pimù  nous  dit  encore,  à  propos  du  Che  pen  :  c  En  outre,  il  y  avait  un
li?r«  qui  tenait  le  compte,  depuis  Hoang^ti  jusqu'à  la  période  tcKoen
<f*MOii  (72Î-481  av.  J.*C.),  des  empereurs»  des  rois,  des  ducs,  des


J


CXLII  INTRODUCTION

Le  Ti  hi  sing^  a  été  incorporé  dans  le  recueil  intitulé
les  Rites  de  Tai  Taîné  et  c'est  pourquoi  les  commenta-
teurs disent  à  Tenvi  que  Se-ma  Ts'ien  se  servit  de  ce


marqais,  des  haats  dignitaires  et  des  grands  officiers  ;le  titre  eo  était
Origines  généalogiques  et  il  comprenait  15  chapitres.  »  —  Un  telliTre
ne  pouTait  pas  avoir  un  auteur  unique  ;  aussi  la  composition  en  est-
elle  assignée  à  des  époques  diverses  ;  suivant  les  uns,  il  date  de  la
dynastie  Tcheou  et,  d'après  Hoang-fou  Mi^  il  aurait  eu  pour  auteur  Tso
K'ieou-ming,  Mais  Se^ma  Ts'ien  parait  avoir  connu  une  rëcension
ultérieure  de  Touvrage,  et  c'est  pourquoi  nous  nous  arrêtons  à  l'opi-
nion de  Lieou  Tche-ki,  qui  dit,  dans  son  Che  fong  :  c  A  l'époque
de  TcKou  et  de  Hariy  il  y  eut  un  amateur  d'histoire  qui  dressa  le  ta-
bleau généalogique,  depuis  l'antiquité,  des  empereurs,  des  rois,  des
ducs,  des  marquis,  des  hauts  dignitaires  et  des  grands  officiers,  et  le
termina  à  la  fin des  Ts*in  ;  le  titre  en  est  Origines  généalogiques  »  :

^BL  Ë4  XËI  4^  (voyez  la  préfiice  de  Tchang  Tchou  TRiM  à  la
resiauration  qu'il  a  donnée  du  Che  pen  dans  le  recueil  qui  porte  son
nom  :  Tchang  che  ts'ong  chou,  édité  en  1821).  —  Il  est  à  remarquer,
d^ailleurs,  que  le  texte  de  Se-ma  Ts*ien  n'est  pas  toujours  d^acoord
avec  les  citations  que  d'autres  auteurs  nous  ont  conservées  dn  Cke
pen,

1.  Se-ma  Ts'ien  mentionne  le  Ti  hi  sing  ou  Ou  fi  hi  dans  les  deux
passages  suivants  :  Mémoires  historiques,  chap.  xiii,  San  tai  che  piao^

WL iH «S*  y^  ,  WL  5Ç  ^  ,  '^  Iffi  ^o.  «  Ainsi  me  servant  de

la  Suite  et  de  la  Table  des  cinq  empereurs,  ainsi  que  du  recueil  do
Changchou.yAÏ  dressé  une  liste  par  générations  depuis  XToan^-ti  jus-
qu'à l'époque  Kong  ho  etj'ai  fait  un  tableau  généii logique.  »  Mémoires

historiques  y  chap.  i,  Ou  ti  pen  ki,p.  13  r»  :  vL J fyÇ  J^  ^ J*


o.  (C  Ce  qui  nous  vient  de  K^ong-tse  en  réponse  aux  questions  de
r^ai-yu  anr  «les  Vertus  des  cinq  empereurs  »  et  «la  Suite  des  familles


CHAPITRE  TROISIEME  CXLIIl

recueil.  Leur  assertion  est  cependant  inexacte  :  Tai  Té,
qu'on  appelle  Tai  Talné,  pour  le  distinguer  de  son  cou-
sin Tai  Çheng^  fut  le  disciple  de  Heou  Tsang  qui  vivait
au  temps  de  l'empereur  Siuen*  (73-48  av.  J.-C);  Se-ma
Ts'ien  ne  put  donc  pas  avoir  entre  les  mains  un  ouvrage
qui  ne  parut  qu^après  sa  mort;  toutefois  les  trois  courtes
pages  qui  portent  le  nom  de  Ti  hi  sing  existaient  sans
doute  de  son  temps,  car  TaiVzXné  ne  fut  pas  un  auteur
original,  mais  un  simple  compilateur  qui  recueillit  des
textes  déjà  anciens.

Pour  les  temps  les  plus  reculés  de  Thistoire  chinoise,
ridée  directrice  des  généalogies  paraît  avoir  été  la  théo-
rie des  cinq  éléments.  Les  cinq  empereurs  ne  sont  que
les  symboles  des  cinq  grandes  forces  naturelles  qui  se
succèdent  en  se  détruisant  les  unes  les  autres.  Cette
doctrine  philosophique  passait  pour  avoir  été  professée
par  Gonfucius  lui-même  et  son  enseignement  à  ce  sujet
se  trouvait  rapporté  dans  un  petit  écrit  intitulé  Ou  ti  té,
c'est-a-dire  les  Vertus  des  cinq  empereurs,  qui  a  été
aussi  reproduit  dans  les  Rites  de  Tai  Taîné*.  C'est  ce
récit  dont  se  sert  Se-ma  Ts^ien,  comme  il  le  déclare  lui-
même' et  comme  il  est  d'ailleurs  facile  de  le  reconnaître
en  comparant  les  textes  des  Rites  de  Tai  Taîné  avec  celui
des  Mémoires  historiques,  —  Quelques  commentateurs
veulent  que  Se-ma  Ts'ien  ait  aussi  eu  recours  au  Kia  yu
ou  Entretiens  de  l'école  de  Gonfucius;  il  est  certain  que


detemperenn  Jt,  il  est  des  leUrés  qai  ne  le  rapportent  pas..-.  Pour  moi,
j*ai  examiné  le  Tch^oen  ts'ieou  et  le  Kouo  yu  :  ils  donnent  la  preuve
qae  «  les  Vertus  des  cinq  empereurs  »  et  u  la  Suite  des  familles  des
empereiuns  »  sont  des  écrits  canoniques.  »

1.  Sœi  chou,  chap.  xxjtii.  p.  13  ro  :  M  S  W  ^  JB  S^  S

™  ^R:  9R  (c'est-à-dire les  Enseignements  des  rites)  . . . .  ^^  ix

4S  y%  Kd  eB  .... Le  Ti  hi  sing  est  le  63«  paragraphe  des  Rites
de  Tai  l'siné  tels  qu'ils  sont  édités  dans  le  ffan  Wei  ts'ong  chou,
1. 1  62.
S.  Yoyei  plni  haut,  p.  cuii»  note  i,  2"  citation.


CXLIV  INTRODUCTION

le  Ou  U  té  se  retrouve  dans  ce  livre  dont  il  constitue  le
vingt-troisième  paragraphe;  d'autre  part,  les  Entretiens
de  Técole  sont  déjà  mentionnés  dans  le  catalogue  biblio-
graphique de  Lieou  Hiangj  vers  la  fin  du  i^  siècle  avant
notre  ère^;  il  ne  serait  donc  pas  impossible  que  Se-ma
Ts'ien  les  eût  connus;  cependant,  comme  il  ne  les  cite
pas  expressément,  il  est  d'une  meilleure  critique  de
s^en  tenir  à  cette  simple  constatation  :  Se-ma  TsHen  s'est
servi  du  Ou  U  té ,  texte  qui  se  retrouve <lans  les  rites  de
TaiV^Xné  et  dans  le  Kia  yu»  —  U  ne  semble  pas  d'ailleurs
que  cette  application  de  la  philosophie  à  l'histoire
remonte  à  une  haute  antiquité,  ni  même  que  Gonfucius
puisse  en  être  regardé  comme  Fauteur  :  la  théorie  des
cinq  éléments  a  peut-être  son  germe  dans  de  vieilles
spéculations  cosmoiogiques  ;  mais  elle  ne  prit  son  déve-
loppement et  sa  forme  systématique  qu'avec  Tseou  Yen}
qui  vivait  au  commencement  du  m*  siècle  avant  notre
ère;  il  serait  même  possible  que  le  conseiller  TcKang
Ts*ang^  qui  mourut  en  142  avant  J.-C,  ait  été  en  réa-
lité le  premier  à  couler  Thistoirc  dans  ce  moule  méta-
physique *.
En  résumé,  neuf  chapitres  du  Chou  king  complétés


1.  TsHen  Han  ekou,  chap.  xxx,  p.  8  ▼©  :  'Ju  "/^  ^  Pn  — • I

'fU  ^W  •  Yen  Che-koUj  commentateur  de  l'époque  des  Tang,  ajoute  :
Ce  o*e8t  pas  le  Kia  yu  que  nous  ayons  aujourd'hui.  —  Quels  que
•oient  les  remaniements  du  Kia  yu  qui  justifient  l'affirmation  de  Yen
Cke^kou,  le  chapitre  Ou  ti  té  est  bien  resté  identique  au  texte  des
Rites  de  Tai  Talné  et  à  celui  de  Se^ma  Ts'ien,

2.  Tseou  Yen  vivait  au  temps  du  roi  Tchao  du  pays  de  Yen  (311-
279  av.  J.-C.)  et  du  roi  Hoei-tn^n,  du  pays  de  Tchao  (294-266  av.  J.-C.).
—  La  note  2  de  la  p.  25  dans  ma  première  traduction  du  Traité  sur
les  cérémonies  fong  et  chan  est  erronée  ;  d'après  les  tables  chrono-
logiques de  Se-ma  Ts'ien,  le  roi  IFei  du  pays  de  Ts'i  régna  de  378  à
843  et  le  roi  Siuen  de  342  à  324.  Les  philosophes  qui  eurent  le  nom
de  famille  Tseou  et  qu'on  appelle  pour  cette  raison  les  Tseou^tse^
forent  au  nombre  de  trois  ;  Tseou  Yen  est  le  second  dans  l'ordre  chro-
nologique (cf.  Mémoires  historiques,  chap.  lxxIv).

8.  Mémoires  historiques^  chap.  xit,  p.  1  y*  :  «  Le  conseiller  impé-


CHAPITRE  TROISIÈME  CXLV

par  quelques  légendes  relatives  à  Choeriy  cinq  odes  du
Livre  des  Vers,  des  généalogies  artificielles  et  la  théorie
des  cinq  éléments  comme  préface  à  toute  Thistoire,
voilà  le  bilan  des  sources  de  Se-ma  Ts'ien^  pour  les
longs  siècles  obscurs  où  la  vie  primitive  du  peuple  chi-
nois reste  endormie  à  jamais.  On  ne  peut  s^empècher
d'éprouver  quelque  déception  quand  on  lit  les  premiers
chapitres  des  Mémoires  historiques  \  on  n'y  retrouve
guère  que  ce  qu'on  connaît  déjà  par  les  livres  classi-
ques, sans  rien  qui  soit  propre  à  en  dissiper  Tincerti*
tude.

Avec  la  dynastie  Tcheouy  une  brusque  éclaircie  dont
les  lueurs  se  projettent  en  arrière  jusque  sur  le  dernier
souverain  de  la  dynastie  Yn  à  qui  ses  fautes  firent  perdre
le  trône.  Les  textes  du  Chou  king  deviennent  alors  plus
nombreux  et  plus  véridiques  ;  ils  sont  pour  la  plupart
des  discours  :  harangues  aux  troupes,  proclamations  au
peuple,  délibérations  sur  l'art  de  gouveruer,  recom-
mandations à  des  fonctionnaires  chargés  à\\ne  mission
spéciale  ou  instructions  morales,  ce  sont  presque  tou-
jours des  paroles  et  non  des  faits  quUIs  relatent.  Si  on  y
découvre  les  débris  d'un  code  pénal  du  commencement
du  X*  siècle  avant  notre  ère  (le  Lu  hing)  et  un  petit  traité
philosophique  (le  Hong  fan)  qui  a  du  être  fort  remanié,
on  n'y  voit  jamais  le  style  historique  proprement  dit.  Les
Chinois  ne  paraissent  pas  avoir  eu  de  bonne  heure  Tes-
prit  de  curiosité  scientifique  qui  incite  un  peuple  à  scru-
ter avec  avidité  son  passé  ;  pour  eux,  les  ancêtres  sont


rial  Tehang  Ts^ang  dressa  le  tableau  chronologique  des  cinq  vertus  »  :

1.  Se^ma  Ts^ien  a  dû  connaître  aussi  le  petit  fragment  qui  nous  a
été  conserré  dans  lea  Rites  de  Tat  l'ainé  sous  le  nom  de  Petit  calen*
drier  des  ffia  ;  mais  il  se  contente  d'en  citer  le  titre  sans  eu  repro-
duire le  texte.  Mémoires  historiques^  chap.  ii,  liia  pen  ki^  p.  11  r«  :

?l-f-jESl^.#*^flS>hjE3-o,,  Kong-
iaê  ayant  accepté  pour  règle  le  calcul  des  temps  de  la  dynastie ^iVi, les
émdiUpourla  plupart  nous  ont  transmis  le  Petit  calendrier  des  Uia,  n

J


CXLVI  INTRODUCTION

avant  tout  des  êtres  supérieurs,  des  maîtres;  comme
leur  sentiment  religieux  est  fondé  sur  le  culte  des  morts,
ainsi  leur  mémoire  s'est  bornée  au  début  à  recueillir  les
enseignements  vénérés  de  ceux  qui  n'étaient  plus.

Très  analogues  aux  textes  du  Chou  A^'/z^  sont  ceux  que
Se-ma  Ts*ien  emprunte  au  livre  des  Tcheou  (Tcheou  chou)
sur  ^origine  duquel  nous  n'avons  aucun  renseignement
précis*.

On  ne  commença  à  prendre  intérêt  aux  faits  eux-
mêmes  qu'assez  tard.  Vers  Tan  481  avant  J.-C.,Confucius
recueillit  les  documents  qui  concernaient  Tétat  féodal
de  Lou\  en  les  classant  et  en  les  retouchant,  il  fit  avec
ces  matériaux  le  célèbre  ouvrage  intitulé  Tch^oen  ts^ieou
qui  retrace  les  destinées  de  ce  petit  royaume  de  722  à
481  avant  notre  ère.  Se-ma  Ts'ien  a  beaucoup  pratiqué
ce  livre  qu'il  parait,  comme  tous  ses  compatriotes,  tenir
en  très  haute  estime.  A  vrai  dire,  c'est  une  admiration
qu'un  lecteur  européen  a  peine  à  partager;  cette  chro-
nique aride  et  morte  ne  souffre  pas  la  comparaison  avec
le  chef-d'œuvre  d'Hérodote  qui  ne  date  guère  que  d'un
demi-siècle  plus  tard.  Pour  comprendre  l'enthousiasme
des  Chinois,  il  faut  reconnaître  que  Tart  historique  se
développa  chez  eux  beaucoup  pluslentement  qu'en  Grèce
et  n'atteignit  d'ailleurs  jamais  à  la  même  élévation.  Le
Tdioen  ts'ieou  leur  sembla  merveilleux  parce  qu'il  leur
présentait  pour  la  première  fois  le  tableau  net  et  clair
de  deux  cent  quarante-deux  années  d'histoire.  Si  l'on
avait  déjà  essayé  des  œuvres  analogues  dans  d'autres
royaumes,  par  exemple  dans  ceux  de  TcKou  et  de  Tsin}^
le  succès  du  TcKoen  ts^ieou  fit  tomber  dans  l'oubli  ces
tentatives  imparfaites.


1.  Cf.  notre  traduction,  t.  I,  p.  240,  n.  3  et  p.  233,  n.  1.

2.  Mencius  nous  dit  :  «  Le  Cheng  du  royaume  de  Tsin^  le  Ta6  ou
da  royaume  de  Tch'ou  et  le  TcKoen  ts'ieou  du  pays  de  Lou  sont  des

livres  du  même  genre.  » W  ^  ^  ^è  ^  1^  'tRi  w  ^

W  ""^  10  (cf.  Legge,  Chinese  Classics^  t.  II,  p,  203).


/


CHAPITRE  TROISIÈME  CXLVIl

A  côté  du  TcKoen  ts'ieou  deux  œuvres  plus  étendues
traitent  de  la  même  période*  que  lui  :  ce  sont  le  Tso
ichoan  ou  Commentaire  de  Tso  elle  Kouo  yuoii  Discours
des  élats.  Elles  se  complètent  Tune  Tautre,  la  première
étant  un  récit  des  faits  accomplis,  la  seconde  un  recueil
des  paroles  prononcées.  Quoique  le  Commentaire  de  Tso
soit  le  seul  de  ces  deux  livres  qui  se  rattache  manifes-
tement au  TcKoen  ts^ieou,  on  a  prétendu  en  faire  dériver
aussi  le  second  ;  c^est  pourquoi  le  Commentaire  de  Tso
est  souvent  appelé  le  Commentaire  iniàrieur  {Ne  i  tchoan)
et  les  Discours  des  états  le  Commentaire  extérieur  (  Wai
Ic/ioan)  du  Tck'oen  is'ieou^.  Bien  plus,  on  a  voulu  que
ces  deux  œuvres  eussent  le  même  auteur  qui  serait  un
certain  Tso  lOeou-ming.

Se-ma  Ts^ien  lui-même  parait  être  de  cet  avis  :  dans
un  passage  des  Mémoires  historiques  il  nous  dit  :  Tso
ICiepu^ming  écrivit  le  Commentaire  de  Tso* y  et,  dans  un

1.  A  parler  exactement,  le  Kouo  yu  s*éteiid  sur  an  nombre  diannées
plaa  considérable  :  il  commence  au  roi  Mou  (1001-946  ?)  et  finit  au  roi
Tuen  (475-468).

2.  Cf.  lÀeou  Tche-ki,  dans  le  Che  t'ong^  chap.  i,  p.  10  r«.  —  Le

commentaire  de  Wang  sou  (^H  ^^  ,  iii«  siècle  av.  J.-C.)  au  Kouo  yu

eat  intitulé  ^W^^^^"^  .

3.  Mémoires  historiques^  chap.  xit,  p.  1  t«  :  a  Un  sage  du  pays  de
LoUf  TsoJCieoU'ining^  craignit  que  les  disciples  (de  Kong-lse)  n'eussent
tons  des  principes  differeuts.  que  chacun  ne  s'arrêtât  à  ses  propres
idées  et  qu'on  ne  perdît  le  vrai  sens.  C'est  pourquoi,  prenant  les  Mé-
moires historiques  de  K^ong-tse^  il  en  analysa  toutes  les  propositions

et  fit  le  Tch*oen  is'ieou  de  Tso n  W  Wf  ^  ^  J^  ^  ^  fp

?•  A  A  ^«S  #  ^  ^  t  Afc  0?L^  AIE

^WidPkxm  fR  &^^  "VK,  Se-ma  Tsien  coimait  donc  le
Tftù  tchoan  etè'cn  sert;  Toycz,  par  exemple,  le  passage  qui  en  est  tiré
dans  les  Annales  des  cinq  empereurs  (traduction,  t.  I,  p.  77.  Cf.  aussi
p.  290).  M.  Eitel  a  dû  être  induit  en  erreur  par  une  autorité  suspecte
quand  il  a  écrit  (China  Review^  vol.  XY,  p.  90)  :  «  11  semblerait  qu'au
temps  de  Se^nuL  Ts'ien  on  n*ait  guère  connu  que  le  commenl«iire  de
Mou4eang  au  Tch'oen  ts*ieou.  n


CXLVIII  INTRODUCTION

autre  endroit  nous  lisons  :  Quand  Tso^k'ieou  eut  perdu  la
vue,Jes  Discours  des  états  furent  produits'.  Mais  ces
textes  sont  embarrassants.  Pour  dire  :  Quand  Tso-Kieou
eut  perdu  la  yue,  Se-ma  TsHen  écrit  Tso-Kieou  che  ming:
si  l'on  supprime  le  caractère  che=z  perdre,  on  retrouve  le
nom  de  7!9a-A:'^0Kilf//i^  qui  semble  ainsi  ne  résulter  que
de  l'omission  d'un  caractère  essentiel.  En  outre,  d*après
la  seconde  de  ces  citations,  le  nom  de  famille  de  ce
personnage  serait  Tso-Kieou  ;  dès  lors,  îl  serait  impossi*
ble  d'appeler  le  commentaire  qu'il  écrivit  Commentaire
de  Tso;  on  devrait  dire:  Commentaire  de  Tso-Kieou.  Si
nous  cherchons  à  préciser  qui  était  Tso  Ideou^mingy  les
difficultés  ne  font  que  crottre:  un  des  contemporains  de
Confucius  cité  dansleLt/en  yu  '  a  nom  Tso  Ideou-mingi
or  c'est  bien  lui  que  les  érudits  de  Tépoque  des  deux
dynasties  Han  regardaient  comme  Tauteur  du  Tso  tchoan
et  du  Kouo  yUj  puique  Pan  Piao  fait  vivre  cet  écrivain  à
l'époque  même  de  Confucius'.  Cependant,  si  l'on  étudie
le  Tso  tchoan^  on  voit  que  plusieurs  passages  datent
d'un  âge  plus  tardif*;  en  outre,  le  Tso  tchoan  et  le
Kouo  yu  ne  sont  pas  toujours  d'accord  quand  ils  par-
lent des  mêmes  faits  et  il  n'est  pas  probable  qu'ils
soient  dus  à  une  seule  main*.
A  le  bien  considérer,  toutes  les  discussions  qui  se


1.  Mémoires  historiques^  chap.  cxxx,  p.  5  ro  :


W  H  pn  .

2.  «  Le  maUre  dit  :  Une  parole  subtile,  un  extérieur  insinuant  et  on
respect  excessif,  Tso  K'ieoU'jning  en  a  honte  et  moi 'aussi  j*eu  ai  honte.
Cacher  son  ressentiment  contre  un  homme  et  le  traiter  en  ami,  Tso
JCieou-ming  en  a  honte  et  moi  aussi  j'en  ai  honte  ».  Cf.  Legge,  Chinese
Classics,  t.  I,  Ir*  édition,  p.  46.

3.  c  Au  temps  des  ducs  Ting  (509-495  av.  J.-C.)  et  Ngai  (494-467  av.
J.-C),  un  sage  du  pays  de  Lou,  Tso  K*ieou^ming,„  ».  Cf.  Appendice  II.

4.  Voyez  les  preuves  données  par  Tcheng  Yu'tchong,  cité  par  JVotig

Yuen-k'i  dans  son  commentaire  au  Koen  hiue  Ai  wen  (Wf  fî  ffl

^  Wù  yf^jl  chap.  VI,  p.  17  ro.

5.  Cf.  ihid.,  chap,  vi,  p.  36  r«.


CHAPITRE  TROISIÈME  CXLIX

Bont  livrées  autour  du  nom  de  T$o  K^teou-ming  provien-
nent de  ce  que  la  question  était  mai  posée.  Si  nous
consultons  l'histoire  littéraire  de  la  Chine,  nous  recon-
naissons que  chacun  des  livres  canoniques  était  le  cen-
tre des  études  d'une  ou  plusieurs  écoles  :  on  retrace
d'une  manière  exacte  la  liste  des  personnes  qui  se  trans-
mirent de  génération  en  génération  la  connaissance  de
tel  ou  tel  des  classiques';  pour  que  cette  sorte  de  gnose
fût  à  une  époque  donnée  Tapanage  d'un  homme  déter-
miné, il  faut  qu'elle  ait  comporté  tout  un  système  d'ex-
plications qui  n'était  point  dans  le  domaine  public  et
qui  passait  au  disciple  préféré  soit  par  renseignement
oral,  soit  par  une  copie  unique  ;  tout  dépositaire  nou-
veau augmentait  le  patrimoine  que  lui  avaient  légué  ses
devanciers,  et  ainsi  le  commentaire  était  une  œuvre  col-
lective, fruit  du  travail  de  plusieurs  générations  :  chaque
école  avait  d'ailleurs  un  patron  révéré  qui  était  regardé
commelepremierinitiateur.C'estainsiquetroissystèmes
d'interprétation  du  Tch'oen  ts'ieou  furent  mis  sous  les
noms  de  Tso  ICieou-mingj  de  Kong-yang  et  de  Kou-leang
dont  les  enseignements  passaient  pour  avoir  formé  le
#noyau  autour  duquel  s'étaient  groupés  les  travaux  des
lettrés  qui  se  réclamaient  d'eux.  Le  Commentaire  de  Tso
put  donc  avoir  sa  première  origine  dans  les  écrits  ou
les  paroles  de  Tso  Kleou-mingy  mais,  comme  il  ne  fut
publié  que  dans  la  première  moitié  du  ii^  siècle  avant
notre  ère  par  Tchang  Ts'ang^  il  avait  dû  être  considé-
rablement développé  et  perfectionné  par  les  lettrés  qui


1.  Voici,  par  exemple,  d'après  Lieou  Hiang,  quelle  fut  la  fortune
du  Commentaire  de  Tso  ;  «  T$o  K'ieQu-ming  .communiqua  sea  ensei-
gnements à.  TVen^  (7Atfn  ;  celui-ci  les  transmit  à  OuK*i;  celui-ci,  à  son
fils  {Ou)  JCi  ;  celoi*ci  à  un  homme  de  Tch'ou,  To  Tsiaû,  qui  en  rédi-
gea des  extraits  en  8  chapitres  ;  To  Tsiao  transmit  (ses  connaissances)
à  Tu  King  qui  en  fit  des  extraits  en  9  chapitres  ;  Yu  King  les  com-
mnniqna  à  Siun  King  qui  les  transmit  à  Tchang  Ta'angyu  Cf  Legge,
Chinese  Cimsêics,  t.  V.  prolég.,  p.  27.  —  Tchang  Ts'angtui  le  pre-
niier  à  éditer  le  commentaire.


CL  INTRODUCTION

se  le  transmirent  de  main  en  main  pendant  deux  siècles
et  demi'.

Pour  les  Discours  des  états,  le  problème  est  plus
compliqué  parce  que  cet  ouvrage  n'a  en  aucune  manière
le  caractère  d'un  commentaire  et  ne  se  rattache  que  très
indirectement  au  TcKoen  ts'ieou.  Si  on  lui  donne  pour
auteur  Tso  K'ieou-mingy  c'est  parce  qu'il  couvre  à  peu
près  le  même  espace  de  temps  que  le  Commentaire  de
Tso  et  quMl  lui  est  en  quelque  sorte  parallèle.  Mais  c'est
le  seul  point  commun  qu'il  y  ait  entre  ces  deux  ouvra-
ges. Les  Discours  des  états  sont  au  fond  une  œuvre
essentiellement  anonyme  comme  le  Chou  kitig  auquel
ils  ressemblent  sous  plusieurs  rapports.  Cependant,
tandis  que  le  Chou  king  ne  s'occupe  que  des  Fils  du  ciel
et  que  le  dernier  chapitre  seul  nous  transporte  dans  un
des  royaumes  vassalix,  ie  Kouo  yu  au  contraire  nous  fait
passer  successivement  à  la  cour  des  princes  de  Lou^  de
Ts'ij  de  Tsin,  de  Tcheng,  de  Tdiou^  de  Ou  et  de  Yue.  La
féodalité  y  apparaît  avec  sa  vie  localisée  en  divers  points
de  l'empire.  Dans  le  Kouo  yu  il  est  bien  remarquable
qu'un  des  états  les  plus  importants,  celui  de  J^'m,  soit
passé  sous  silence;  peut-être  faut-il  y  voir  une  preuve
que  ce  livre  fut  compilé  à  une  époque  où  Fantagonisme
des  princes  de  Ti'm  avec  ceux  des  autres  royaumes  avait

1.  CeUe  opinion  a  déjà  été  énoncée  par  Tan  Tchou  Kf^  9t ,  com-
mentateur de  l'époque  des  Tang^  qui  dit  :  «  Les  anciennes  explica-
tions étaient  toutes  transmises  oralement  :  à  partir  de  l'époque  des
Han,  on  iit  des  paragraphes  et  des  phrases  (c'est-à-dire  qu'on  divisa
le  texte  des  classiques  en  paragraphes  et  en  phrases,  en  les  écrivant).
Ainsi  le  Pen  ts'ao  est  rempli  des  commanderies  et  des  royaumes  de
Fépoque  des  Han  postérieurs  et  cependant  on  l'attribue  à  Chennong;
le  Chan  hai  king  parle  longuement  de  l'époque  des  Yn,  et  cependant
on  dît  que  c'est  Yu^  fondateur  de  la  dynastie  Hiay  qui  ke  composa...
On  connaît  par  la  que  les  sens  des  trois  commentaires  (du  Tch'ocn
is'ieou)  furent  à  Torigine  transmis  en  entiec  oralement  ;  plus  tard  des
érudits  les  écrivirent  sur  le  bambou  et  sur  la  soie  et  les  mirent  sous
le  nom  du  maître  qui  était  l'ancêtre  de  tous  les  autres.  »  Cette  citation
se  trouve  dans  les  prolégomènes  (1**  partie,  p.  4  r")  au  Tch?oen  ts'ieou,
édition  de  l'empereur  Ywig-tcheng.


CHAPITRE  TROISIEME  CLI

déjà  atteîYit  sa  phase  aiguë,  c'est-à-dire  dans  le  commen-
cement du  IV*  siècle  avant  notre  ère.

Si  Se^ma  Ts*ien  a  complété  les  indications  du  TcK'oen
ts'ieou  au  moyen  du  Kouo  yti  et  du  Tso  tchoaii,  il  n'a  pas
ignoré  les  deux  autres  écoles  qui  se  réclamaient  de
Kong^yang  et  de  Kou-leang.  Le  commentaire  du  Kong-
^^71^  jouit  d'une  grande  faveur  au  temps  de  Tempereur
Ou;  Tong  Tchong-ckou  en  était  le  principal  défenseur;
or  nous  avons  vu  (\ueSe-ma  Ts'ien  eut  des  relations  per-
sonnelles avec  ce  savant  lettré  ;  il  nous  parle  Mu  fameux
tournoi  qui  fut  institué  par  l'empereur  Ou  entre  Tong
Tchong'Chou  et  maître  Kiang(\w\  soutenait  la  valeur  des
enseignements  de  Kou-leang.  Se-ma  Ts'ien  dut  donc
connaître  les  trois  grands  commentaires  du  Tch'oen
ts'ieou.

La  chronique  de  Confucius  a  donné  son  nom  à  la  pé-
riode de  242  années  (722-481  av-  J.-G.)  dont  elle  résume
rhistoire  pour  l'état  de  Lou.  Après  la  période  Tch'pen
ts*ieou  commence  une  ère  nouvelle  appelée  celle  des
royaumes  combattants.  Elle  dure  environ  250  ans,  depuis
la  fin  delà  période  Tch'oeu  /^'/eow jusqu'au  triomphe  des
Ts'in  en  221  avant  J.-C.  Le  pouvoir  central  s'aifaiblissant
de  jour  en  jour,  les  vassaux  devinrent  indépendants  de
faity  et,  n'étant  plus  contenus  par  aucune  autorité  supé-
rieure«  s'entre-déchirèrent.  Le  royaume  du  nord-ouest,
celui  de  Ts^in^  ne  tarda  pas  à  devenir  plus  puissant  que
les  autres;  ce  fut  alors,  entre  les  états  menacés  par  sa
prépondérance,  une  suite  de  complots  et  de  ligues  que
la  mauvaise  foi  et  les  rivalités  jalouses  brisaient  à  tout
instant.  Ces  troubles  politiques  fournirent  à  un  certain
nombre  d'hommes  habileset  peu  scrupuleux  l'occasion  de
montrer  leurs  talents  pour  l'intrigue;  semblables  aux
sophistes  de  l'ancienne  Grèce  et  nés  des  mêmes  causes
sociales  qu'eux,  ils  étaient  prêts  à  soutenir  le  pour  et  le
contre  sur  chaque  question  et  passaient  d'un  royaume  à
l'autre  afin  de  donner  des  avis  aux  princes  suivant  l'in-


1.  Mémoires  kistorîyues^  chap.  cxxi,  p.  5  r«.


I


CLII  INTRODUCTION

térèt  du  inoment\  Leurs  raisonnements  subtils  et  leurs
combinaisons  machiavéliques  nous  ont  été  conservés
dans  un  curieux  livre  intitulé  Tchan  kouo  t$*i^^  c'est-
à-dire  Conseils  des  royaumes  combattants.  Ce  titre  défi-
nitif ne  parait  avoir  été  accepté  de  tous  que  depuis  Lieou
Hiang*  (36-15  av.  J.-C.)»  mais,  avant  cet  éditeur,  l'ouvrage
existait  sous  divers  noms  et  Se-ma  Ts*ien  en  a  fait  large-
ment usage.

Si  Se-ma  Ts'ien  n'avait  eu  d'autres  sources  pour  écrire
rjiistoire  de  la  dynastie  Tcheou  que  les  livres  dont  nous
venons  de  parler,  il  ne  nous  en  donnerait  encore  qu'une
idée  bien  incomplète.  A  côté  de  ces  ouvrages  que  leur
forme  littéraire  avait  fait  connaître  de  tous,  il  devait
exister  une  masse  énorme  de  documents  dans  les  ar-
chives des  cours  féodales;  il  semble  même  que  chaque
prince  ait  pris  le  soin  de  faire  rédiger  par  des  historio-
graphes officiels  des  annales  semblables  au  Tch*oen
ts'ieou  du  pays  de  Lou  \  Mais  c'est  à  ce  genre  d'écrits
que  l'édit  de  proscription  lancé  par  Ts'in  Che^hoang-ii
porta  la  plus  grave  atteinte,  parce  qu'ils  rappelaient  un

1.  On  les  appelle  souvent (t^  JL  ,  les  lettrés  errants.

3.  Lieou  Hiang  a  fixé  le  nombre  des  chapitres  à  33,  après  avoir  fait
ane  refonte  presque  complète  de  l'ouvrage  dont  toutes  les  parties
étaient  mêlées  et  où  on  trouvait  plusieurs  redites.  Avant  l'édition  de

Lieou  Hiang ^  on  désignait  co  livre  sous  des  noms  divers  :  H  JR

H  ^,fe^,*  ^,#  W,  etc.

4.  Kouoyu,  partie  Tsin  ju,  chap.  vu,  dernière  phrase  :  Yang'Ché Ht
fat  nommé  précepteur  dé  l'héritier  présomptif  Piao^  à  cause  de  sa  con-
naissance du  Tch'oen  ts'ieou,  Piao,  qui  fut  le  duc  P*ing^  commença  à
régner  en  557  avant  J.-C.  ;  ce  texte  prouve  doue  qu'avant  même  la  nais-
sance de  Confucius  il  y  avait  dans  le  pays  de  Tsin  des  Annales  appe-
lées Tch*oen  ts*ieou.  —  Le  Kouo  yu,  partie  Tch*ou  yu,  chap.  i,  nous
révèle  aassî  l'existence  d'un  Tck*oen  ts'ieou  dans  le  pays  de  Teh^ou^
—  Enfin  le  philosophe  Mé-^tse  se  vantait  d'avoir  vu  les  Tck*oen  ts'ieou
de  100  royaumes  (ce  passage  est  cité  dans  les  fragments  placés  à  la
fin  de  ses  œuvres).


CHAPITRE  TROISIEME  CLIII

régime  dont  le  nouveau  souverain  voulait  détruire  jus-
qu'au souvenir.  Il  en  resta  cependant  des  débris  consi-
dérables que  Se-ma  TsHen  put  réunir  dans  son  œuvre;
certains  indices  nous  montrent  en  effet  qu'il  copie  sou-
vent des  histoires  locales  :  ainsi,  lorsqu'il  raconte  les
événements  qui  intéressèrent  les  pays  de  Wei(c\ï.  xliv)
ou  de  Yen  (ch.  xxxiv),  il  dit  :  (c  notre  armée  »,  a  nos  places
fortes  »,  tt  notre  capitale  »  :  bien  plus,  en  parlant  d'un
prince  de  Yen  qui  monta  sur  le  trône  en  253  avant  J.-C.  il
dit  :  «  le  roi  actuel  ».  Ces  textes  ne  sauraient  être  de  la
main  de  Se-ma  Tsien.  Enfin  il  est  au  moins  une  de  ces
chroniques  féodales  qui  nous  est  parvenue  dans  son  in-
tégrité, c'est  celle  des  princes  de  Ts^in^  car  Che-hoang-ti
eut  soin  d'excepter  de. la  proscription  l'histoire  de  son
propre  royaume  ;  Se-ma  TsHen  ne  manque  pas  de  la  re-
produire et  fait  remarquer  quelle  en  est  l'importance  ^

De  ce  qui  précède  on  peut  dégager  quelques  considé-
rations générales  sur  la  valeur  des  sources  des  Mémoires
historiques  pour  la  période  considérable  pendant  la-
quelle régna  la  dynastie  Tcheou.

Nous  y  distinguons  dès  l'abord  deux  classes  fort  diffé-
rentes ;  les  uns  sont  des  recueils  de  discours  :  tel  est
en  très  grande  partie  le  Chou  kiiigy  tels  sont  le  Kouo
yu  et  le  Tchan  kouo  ts'i.  Les  autres  sont  des  chroniques
locales  comme  le  TcKoen  Is'ieou  amplifié  par  ses  trois
commentaires  et  les  annales  de  chacun  des  royaumes
féodaux.

De  ces'deux  catégories,  celle  des  dicours  a  l'origine
la  plus  ancienne.  C'est  un  fait  remarquable  qui  ne  se

1.  Mémoireê  historiquesy  chap.  zv,  p.  1  to  :  «  Qaand  Ts'in  eut  aUeint
son  but,  il  brûla  dans  tout  Teinpirc  le  Che  king  et  le  Chou  king  et
êuriottt  le»  mémoires  historiques  des  seigneurs^  car  il  pensait  qu'il  y
avait  1&  (des  armes  pour)  la  critique  et  le  blâme.  Si  le  Che  king  et  le
Chou  king  reparurent,  c'est  qu*un  grand  nombre  d^excinplaires  en
étaient  cachés  chez  les  particuliers;  mais  les  mémoires  historiques  ne
se  trouvaient  conservés  que  dans  la  maison  des  Tcheou  et  c'est  pour-
quoi ils  furent  détruits.  C*est  regrettable  :  c'est  regrettable  !  II  n'y  a
plus  que  les  mémoires  (du  pays)  de  Ts'in  :  encore  ne  uîentionnent-ils
pus  les  jours  et  les  mois  et  leur  rédaction  est-elle  brève  et  incomplète.  »


J


CLIV  INTRODUCTION

retrouve  chez  aucun  autre  peuple.  Pour  les  historiens
grecs,  par  exemple,  le  discours  est  un  artifice  littéraire
qui  sert  à  rompre  la  monotonie  du  récit  et  à  résumer  en
quelques  sentences  profondes  le  caractère  d'un  homme
ou  la  philosophie  d'une  situation.  Il  est  le  produit  d'un
art  déjà  raffiné.  En  Chine,  au  contraire,  le  discours
précède  la  chronique  et  lorsque  les  annales  font  leur
apparition,  elles  restent  distinctes  des  discours  qui  en
seraient  cependant  la  vivante  explication  ;  les  deux
genres  restent  parallèles  et  ne  se  confondent  pas.  Acôté
du  Commentaire  de  Tso^  nous  avons  le  Kouo  yu.

Les  Chinois  ont  inventé  pour  rendre  compte  de  cette
singularité  la  théorie  des  historiens  de  gauche  et  des
historiens  de  droite,  qu'on  trouve  exposée  pour  la  pre-
mière fois  dansle  livre  des /fanante  rieurs  en  ces  termes:
«  Les  historiens  de  gauche  relataient  les  discours  ;  les
historiens  de  droite  relataient  les  faits  ;  les  faits  ont
constitué  le  Tclioen  is'ieou  ;  les  discours  ont  constitué
le  Chang  chou*,  »  Les  érudits  chinois  ont  répété  les
uns  après  les  autres  cette  explication  qui  pour  bon
nombre  d'entre  eux  est  djevenu  un  article  de  foi  *.

Il  est  aisé  cependant  de  voir  qu'elle  est  insoutenable.
On  cite  le  Chou  king  comme  un  exemple  des  ouvrages
écrits  par  les  historiens  de  gauche,  mais  que  faire  des
chapitres  Yao  tien,  Choenlien,  Yu  kong,  Hong  fan  et
Kou  miag  qui  ne  sont  pas  uniquement  des  discours  ?
En  second  lieu,  s'il  est  vrai  que  les  discours  occupent
une  place  prédominante  dans  le  Chou  king,  où  est  le
livre  qui  aurait  été  écrit  à  la  même  époque  par  les  histo-
riens de  droite  et  où  ne  se  trouveraient  que  des  récits  ?
Ce  livre,  contemporain  du  Chou  king,  n'existe  pas  et
c'est  la  preuve  que  la  distinctioh  entre  les  discours  et

1.  Ts'ien  Han  chou,  chap.  xxx,  p.  7  v«  : 2£  3w  ™  W  ^  JS

2.  Quelques-uns  cependaut  en  ont  montré  l'inanité.  Cf.  Che  t'ong
fong  che,,  chap.  i,  p.  4  r«,  a  Texplication  de  la  phrase  tvei  li  pou
ick'oen.


CHAPITRE  TROISIEME  CLV

les  narrations  n*est  pas  une  distinction  artificielle  pro-
venant de  la  division  du  travail  entre  les  historiographes
d'état,  mais  qu*elle  est  une  distinction  naturelle  entre
deux  phases  successives  de  l'art  d'écrire  Thistoire.  On
a  commencé  par  les  discours  ;  longtemps  après,  on  s'est
avfsé  de  raconter  simplement  les  faits.  La  raison  de
cette  évolution  se  laisse  apercevoir  :

L'homme  ne  se  plait  à  réfléchir  à  sa  vie  passée  que
lorsqu'il  arrive  à  la  maturité  ;  les  nations  ne  songent  à
se  rappeler  leur  enfance  que  lorsqu'elles  ont  atteint  une
civilisation  avancée  ;  c'est  pourquoi  l'histoire  ne  fait  ja-
mais son  apparition  qu'assez  tard  sur  la  S(  èneliitéraire.
Nous  retrouvons  dans  VIliade  un  épisode  des  luttes
sanglantes  qui  marquèrent  la  rivalité  de  la  Grèce  euro-
péenne et  de  l'Asie  Mineure  ;  mais  les  aèdes  qui  chan-
taient la  merveilleuse  épopée  ne  songeaient  qu'à  charmer
leurs  auditeurs.  Il  en  a  été  de  môme  des  discours  en
Chine  ;  ils  sont  devenus  pour  une  critique  savante  des
documents  historiques  ;ils  ne  l'étaient  point  à  Torigine.
Ce  qu'on  admirait  en  eux,  c'étaient  les  sages  décisions
des  anciens  rois  et  les  conseils  vertueux  qu'ils  se  plai-
saient à  donner  à  leurs  sujets  ;  l'esprit  moraliste,  qui
devait  avoir  sa  plus  haute  incarnation  dans  Confucius,
anime  déjà  ces  textes,  les  phis  vieux  monuments  de  la
littérature,  qui  sont  des  dissertations  propres  à  éveiller
et  à  entretenir  les  bons  sentiments.  La  tendance  reste  la
même  dans  le  Kouoyu  qui  continue  naturellement  le
Chou  king  ;  elle  s*altère  profondément  dans  le  Tchan
kou  tf'^quine  conserve  plus  que  là  forme  extérieure
du  genre  et  ne  saurait  prétendre  à  moraliser  le  lec-
teur.

Quant  à  la  chronique,  si  sa  sécheresse  nous  fatigue
souventi  nous  devons  reconnaître  cependant  que,  dès
son  apparition,  elle  possède  toutes  les  qualités  d'exacti-
tude et  de  netteté  qui  font  la  supériorité  de  l'œuvre  chi-
noise sur  les  écrits  des  autres  peuples  de  TOrient.
Même  leschroniquesantérieures  au  Tch'oen  ts'ieou  pré-
sentaient ce  caractère  ;  aussi  n'est-ce  pas  à  l'année  722
Avant  J.*C,,  première  de  la  période  Tch'oen  ts'ieou^


CLVI  INTRODUCTION

que  s'arrête  la  chronologie  précise,  mais  plus  d'un
siècle  auparavant,  à  Tannée  841.  A  partir  de  cette
date*  les  faits  se  déroulent  devant  nous  en  une  longue
chaîne  où  aucun  anneau  ne  manque  et  qui  se  rattache
sans  solution  de  continuité  aux  temps  modernes.  La
vraie  grandeur  de  Thistoire  chinoise  n^est  point  dans  la
fabuleuse  antiquité  qu'on  a  voulu  parfois  lui  attribuer  ;
elle  est  dans  la  clarté  et  la  précision  qu'elle  ne  cesse
d'avoir,  si  on  en  remonte  le  cours,  jusqu'au  milieu  du
IX*  siècle  avant  notre  ère.  De  combien  de  peuples  pour-
rait'On  dire  qu'ils  ont  écrit  leur  histoire,  non  pas  la  lé-
gendaire, mais  la  véridique,  non  pas  quelque  épisode
célèbre  de  leur  existence,  mais  la  suite  même  de
leur  vie,  jusqu'à  une  époque  aussi  reculée?  A  l'âge  où
les  autres  nations  ne  se  rappellent  que  quelques  événe-
ments saillants  entre  lesquels  la  science  moderne
cherche  à  mettre  un  ordre  par  les  indications  que  lui
fournissent  accidentellement  les  inscriptions,  la  Chine
nous  présente  des  annales  détaillées  ou  chaque  année
et  presque  chaque  mois  sont  enregistrés  avec  une  rigou-
reuse exactitude .

Le  règne  brutal  et  glorieux  de  TsHn  Che-hoang-tij  le
gouvernement  incapable  de  son  fils  Eul^che-hoang^ti^  la
période  de  désordre  qui  suit  l'effondrement  de  la  dy-
nastie TsHn,  les  cent  premières  années  des  empereurs
Han^  tel  est  le  sujet  de  la  seconde  moitié  des  Mémoires
historiques.  Dès  le  moment  où  nous  abordons  cette  épo-
que, nous  reconnaissons  que  la  nation  chinoise  a  pris  une
entière  conscience  d'elle-même.  Nous  trouvons  alors
chez  Se-ma  Ts'ien  cette  richesse  de  détails  infiniment
variés,  cette  précision  dans  l'observation  des  faits  qui
resteront  les  qualités  maîtresses  de  ses  successeurs  et
qui  feront  des  Annales  de  l'empire  du  Milieu  prises  dans
leur  ensemble  le  plus  prodigieux  monument  historique
qa'il  y  ait  au  monde.  Sans  doute,  Se-ma  Ts^ien  reste  en-
core ce  qu'il  était  auparavant,  un  compilateur;  il  repro-
duit des  textes  sans  les  modifier  ;  il  ne  digère  pas  ce  qu'il
lit;  mais  on  ne  saurait  méconnaître  d'autre  part  qu'il  est
un  compilateur  singulièrement  avisé  dans  le  choix^qu*il


CHAPITRE  TROISIÈME  CLYII

fait  de  ses  matériaux  ;  rien  n'échappe  à  ses  investiga-
tions patientes.  Il  ne  s'adresse  plus  que  rarement  aux
ouvrages  de  seconde  main  :  pour  Tancienne  littérature,
redit  de  Ts'in  Che-hoang-ti  avait  fait  table  rase  de  tous
les  documents  originaux  et  les  écrits  que  leur  forme  lit-
téraire préserva  de  l'oubli  avaient  seuls  subsisté;  à  par-
tir de  Tannée  213  au  contraire,  Se-ma  Ts'ien  trouvait
dans  les  chancelleries  du  palais,  auxquelles  son  titre  de
grand  astrologue  lui  donnait  un  libre  accès,  les  dossiers
de  toutes  les  affaires  importantes  qui  avaient  été  sou-
mises aux  empereurs.  Se-ma  Tan  en  avait  déjà  com-
mencé le  dépouillement;  le  fils  continua  Tœuvre  de  son
père  et  c'est  ainsi  que  les  Annales  des  Ts*in  et  des  Han
purent  être  rédigées  avec  une  sûreté  d'informations  qui
manquait  pour  les  temps  antérieurs.

Ces  remarques  nous  expliquent  pourquoi^  tandis  que
nous  avons  pu  précédemment  nommer  les  principaux
ouvrages  dont  s'est  servi  Se-ma  Ts'ienj  nous  n'avons
guère  à  citer,  lorsqu'il  s'agit  de  la  période  moderne,
qu'un  seul  livre  auquel  il  paraisse  avoir  fait  des  emprunts
importants;  encore  ce  livre  est-il  aujourd'hui  perdu;  le
témoignage  seul  de  Pan  Piao  nous  assure  qu'il  existait
et  que  Se-ma  Ts^ien  en  fit  usage.  Il  n  embrassait  d'ail-
leurs que  la  courte  période  de  cinq  années  (206-202  av.
J.-C.)  appelée  époque  de  Tch^ou  et  de  Han  parce  que  ce
iiit  alors  que  le  roi  de  Tch'ou,  Hiang-  Yuy  et  le  roi  de  Han^
Ideou  Pangf  se  firent  une  guerre  acharnée  qui  devait  se
terminer  par  le  triomphe  du  second  et  l'établissement
définitif  de  la  dynastie  Han.  Ce  livre  avait  pour  titre  :  le
Tch^oen  ts^ieou  de  Tch'ou  et  de  Han*;  l'auteur,  un  cer-
tain Lou  Kia^  nous  est  connu  par  le  chapitre  que  Se-ma
Tê^ien  lui  a  consacré';  il  vivait  au  temps  du  premier  em-


i.4l  91  9  ^  par  EË  S  .

s.  ÊÊàmpirêê  kiêtoriques^  ohap.  xctii.  —  Il  est  asset  singulier  que
8êmë  Wim  patM  entièrement  sons  tiienee  le  Tek'ou  Han  iek^oen

If^jtM.  n  ut  dte  de  Lou  Kia  que  les  nouTeaiix  discours  VT  pR*  »


j


CL  VIII  INTRODUCTION

pereur  Han.Lieou  Paiig^  canonisé  sous  le  nom  de  Kao-
tsou;  en  196  avant  J.-C,  il  fut  chargé  d'une  mission  à
Canton  auprès  dé  Tchao  Ta,  roi  de  Nan  Yue^  et  sut  lui
persuader  de  faire  nominalement  sa  soumission  à  la
Chine.  Il  était  bien  qualifié  pour  écrire  Thistoire  de  la
lutte  où  les  Han  devaient  remporter  Tavantage,  car  il
en  avait  suivi  toutes  les  péripéties  en  qualité  de  client
du  roi  de  Han  et  pouvait  parler  en  témoin  oculaire.  Si  ce
sont  les  pages  de  Lou  Kia  que  nous  lisons  dans  la  partie
des  Mémoires  historiques  où  se  trouve  raconté  le  duel  à
mort  entre  Hiang  Yu  et  Lieou  Pang,  nous  devons  rendre
hommage  à  la  vive  allure  de  son  style,  à  la  clarté  de  son
exposition.  La  personnalité  de  Hiang  Yu,  généreux,
chevaleresque  et  prudent,  grand  batailleur  et  mauvais
diplomate,  s'y  oppose  admirablement  à  celle  de  Lieou
Pang,  rusé  et  tenace,  vaincu  dans  plus  de  soixante-dix
rencontres  et  reprenant  toujours  Tavantage,  jusqu'à  ce
qu'enfin  son  adversaire^  perdu  par  ses  propres  fautes,
trouve  la  mort  sur  le  champ  de  bataille  après  avoir  fait
des  prodiges  de  valeur.

Le  livre  de  Lou  Kia  peut  être  considéré  au  premier
chef  comme  une  des  sources  de  Se-ma  Ts*ien  parce  qu'il
est  une  véritable  histoire.  Il  n^en  est  pas  de  même  d'un
autre  opuscule  qui  se  trouve  reproduit  dans  les  Mémoires
historiques,  mais  qui  est  plus  une  dissertation  philoso*
phique  qu'un  récit  des  événements.  Nous  voulons  parler
des  Considérations  montrant  les  fautes  de  TsHn  dont  Pau*
teur  est  Kial*^ .  Kia  1  ne  vécut  que  trente-trois  ans  (de  198

•

ouvrage  qui  a  été  conservé  et  qui  est  réimprimé  dans  le  Ban  Wti
ts'ong  chou»  a  J'ai  lu,  dit  Se^tna  Ts'ien  (chap.  xctu,  p.  5  v*)  les  nou-
veaux discours  de  maître  Lou  {Kia)  ;  ce  livre  a  douze  chapitres  ;  1  aU'
teur  fut  certainement  un  homme  habile  entre  tous  ses  contemporains.  »
Les  Nouveaux  discours  ne  sont  point  un  livre  d'histoire  et  ne  sont
donc  pas  le  Tch'ou  Han  ich'oen  ts*ieou  sous  un  autre  titre  ;  Fomission
de  Se-ma  Ts'ien  reste  inexplicable.

1.  Les  Considérations  montrant  les  fautes  de  Ts*in  >&  flfr  PW cons*


tituentles  trois  premiers  chapitres  du  Sin  chou  >9i  "^f  qui  fait  partie


CHAPITRE  TROISIÈME  CLIX

à  165  av.  J.-C);  à  Tâge  de  vingt  ans,  il  fut  promu  par
Tempereur  Wen  à  Tuue  des  hautes  dignités  littéraires  et
fut  le  plus  jeune  des  «  lettrés  au  vaste  savoir  ».  Il  nous
a  laissé  quelques  poésies  d'une  mélancolie  pénétrante  ;
parmi  ses  ouvrages  en  prose,  le  plus  remarquable  est
assurément  celui  qu'a  connu  et  copié  Se-ma  Ts'ien.  Dans
ces  courtes  pages  il  s'est  proposé  de  rechercher  à  quelles
causes  les  TfV/i  durent  leur  élévation  et  quelles  furent
les  erreurs  qui  les  précipitèrent  à  une  chute  soudaine.
Toutes  proportions  gardées,  on  pourrait  mettre  cet  écrit
en  parallèle  avec  les  Considérations  de  Montesquieu  sur
les  causes  do  la  grandeur  des  Romains  et  de  leur  dé-
cadence. Quelle  profondeur,  lorsqu'il  suit  les  consé-
quences de  la  politique  autoritaire  de  Ts'in  Cke-koang-
tif  détruisant  les  livres,  forçant  au  silence  les  hommes
sincères,  se  condamnant  ainsi  à  n'être  entouré  que  de
flatteurSi  à  ignorer  le  mécontentement  qui  va  grandis-
sant dans  la  foule;  quelle  sagacité,  quand  il  discerne  l'in-
fluence que  l'avantageuse  configuration  du  pays  de  Ts'in,
défendu  par  des  montagnes  et  protégé  par  le  Hoang-ho,

daifan  H^ei  ts'ongckou  el  des  recueils  d'écrivains  non  canoniques  {  4  )
On  trooTe  les  Considérations  dans  les  Mémoires  historiques  à  la  fin
dn  chapitre  vi,  mais  la  première  partie  de  cet  opuscule  y  est  placée
à  la  saile  de  la  seconde  el  de  la  troisième.  Kn  outre,  la  première
partie  est  répétée  à  la  lin  du  chapitre  xlviii,  et  c'est  1  interpola-
tenr  Tck'ou  Ckao-suen  (cf.  ohap.  v  de  cette  Introduction)  qui  passe
eommiuiénient  pour  avoir  introduit  celle  répclitiou.  î^qng  Ming-cheng
^Cke  ft'î  cke  ekang  kiue^  chap.  it,  §  2)  a  fort  bien  montré  que  Se-ma
Ts'ienKfwh  dû  placer  la  seconde  et  la  troisième  partie  des  Considéra-
tions à  la  fin  du  chapitre  yi  et  la  première  partie  à  la  fin  du  cha-
pitre XLvm,  que  plus  tard  un  interpolateur  maladroit  aura  complété
la  eitalion  faite  à  la  fin  du  chapitre  vi  en  y  ajoutant  la  première  par-
tie dee  Considérations  et  qu'enfin  un  second  critique,  non  moins  mal
avisé,  se  sera  aperçu  que  la  première  partie  des  Considérations  était
répétée  deux  fois  et  aura  de  son  autorité  propre  attribué  à  Tch'ou
Ckmê~9UêH  la  citation  faite  au  chapitre  zltiu  en  ajoutant  la  phrase  :
Maître  Ttk'ou  dit..»  En  réalité,  c'est  la  première  partie  placée  à  la  fin
da  ohapitre  vi  qui  est  une  interpolation,  comme  le  prouve  bien  le
désoidre  qui  règne  dans  la  succession  des  trois  parties.


b.-  -


CLX  INTRODUCTION

dut  avoir  sur  les  destinées  de  ce  royaume  ;  quelle  rigueur
dans  la  démonstration  que  «r  la  façon  de  prendre  et  celle
de  conserver  ne  sojnt  pas  identiques  »  ;  avec  quelle  con-
naissance du  cœur  humain  il  explique  comment  les  peu-
ples, fatigués  des  guerres  civiles,  acceptèrentvolontiers
le  joug  pesant  de  Ts'in  Che-hoang-ti  parce  qu'un  gou-
vernement fort  leur  paraissait  un  gage  de  paix  et  com-
ment, même  après  avoir  souffert  des  violences  de  leur
nouveau  maitre^  ils  saluèrent  avec  joie  Tavènement  de
son  fils  en  qui  ils  espéraient  trouver  un  souverain  plus
doux,  c<  car  lorsque  le  peuple  est  las,  il  est  aisé  de  passer
pour  son  bienfaiteur  »  ;  enfin  quels  bonheurs  d'expres-
sion n'a-t-il  pas  quand  il  dépeint  Tambition  des  princes
de  TsHn  qui  projettent  de  a  rouler  comme  une  natte  tout
l'empire  »,  de  «  fourrer  dans  un  sac  l'intérieur  des  quatre
mers  »,  on  quand  il  dépeint  TsHn  Che-hoang-ti  fahr^ndiS'
sant  sa  grande  cravache  pour  gouverner  le  monde  »  et  les
sages  qui,  sous  les  menaces  du  tyran,  «cmusèlent  leurs
bouches  et  ne  parlent  pas  »,  ou,  lorsque  la  révolte  gronde
de  toutes  parts^  Taventurier  Tch'en  CA^qui,  <c  en  dres-
sant le  bras  et  en  poussant  un  grand  cri  »  fait  accourir
autour  de  lui  des  bandes  armées  a  non  d'arcs  ni  de  lan-
ces, mais  de  bêches  et  de  pioches  et  de  perches  sans
fer.  »

Il  est  assurément  regrettable  que  Se-ma  Ts  Un  n^ait
pas  ces  vives  et  impétueuses  saillies  que  nous  admirons
chez  son  devancier.  Mais  il  possède  d'autres  qualités
qui,  pour  être  plus  humbles,  ne  doivent  pas  être  mé-
prisées. La  première  et  la  plus  précieuse  est  sa  curio-
sité infatigable  qui  va  se  renseignant  d'ici ,  de  là,  ne
négligeant  aucune  source  d'informations;  elle  nous  a
conservé  plusieurs  monuments  très  importants  de  l'an-
tiquité :  telles  sont  cinq  inscriptions  de  TsHn  Che-hoang'-
//d'une  valeur  considérable  pour  l'épigraphie  chinoise*;
tels  encore  tiois  modèles  des  lettres  d'investiture,  par
lesquelles  les  empereurs  de  la  dynastie  Han  conféraient

1  •  Cf.  Mémoirêë  historiques,  chap.  ti,  et  mon  étude  sur  les  insorip-
iioDs  des  TÊ*in  {Journal  asiatique^  1898).


CHAPITRE  TROISIÈME  CLXI

à  leurs  plus  proches  parents  le  titre  de  roi  et  Tautorité
sur  un  pays  étendu  '.  Toutes  les  fois  que  Se-ma  TsHen
rencontre  quelque  poésie  composée  dans  une  circons-
tance célèbre,  il  ne  manque  pas  de  la  noter  :  lorsque  le
roi  de  Tck'ou^  Hiang  yi^,se  voit  cerné  par  les  troupes  du
roi  de  Han  et  qu'il  a  perdu  tout  espoir,  il  déplore  son
sort  et  celui  des  deux  êtres  qu'il  aime  le  plus  au  monde,
son  cheval  Tchoei  et  sa  favorite  Yu  '  :

«  Ma  force  déracinait  les  montagnes,  mon  énergie

dominait  le  monde  ;
<c  Les  temps  ne  me  sont  plus  favorables  ;  Tchoei  ne

court  plus  ;
«  Si  Tchoei  ne  court  plus,  que  puis-je  faire  ?
«  Yul  Yul  qu'allez-vous  devenir  ?  »

L'empereur  Kao-tsou^  visitant,  vers  la  fin  de  sa  vie,  le
village  où  il  est  né>  se  sent  pris  d'une  profonde  mé-
lancolie :  le  souvenir  de  son  humble  origine  lui  rappelle
dans  quelles  circonstances  difficiles  il  a  fondé  la  dynastie
des  Ban  et  lui  fait  craindre  qu'elle  ait  de  la  peine  à  se
maintenir;  il  exprime  ses  sentiments  dans  les  vers
suivants'  :

«  Un  grand  vent  soufflait;  les  nuages  s'élevaient  en
volant  ;

«  Mon  prestige  s*est  imposé  dans  l'intérieur  des
mers;  me  voici  revenu  dans  ma  terre  natale  ;

«  Comment  trouver  des  hommes  vaillants  pour  gar-
der les  quatre  côtés?  »

Ce  même  souverain,  pressé  par  sa  concubine  préférée
d'appeler  son  fils  à  lui  succéder  sur  le  trône,  lui  refuse
cette  fiiveur  parce  que  lliéritier  présomptif,  fils  de  la
première  épouse,  a  déjà  un  parti  trop  puissant  dans  Tem-

i.  Cf.  MémoiMê  historiques,  chap.  lz.  —  Voyez  dans  le  chapitre  v  de
Mtta  Ittlrodaetion  la  preuve  qae  le  chapitre  lz  est  bien  dû  à  Se^ma
Wm  hii-méme  et  non  à  TcVou  Ckao^suen,

S*  et  Métnoirea  historiques,  chap.  ru,  p.  12  t«.

8.  Mémoiree  historiques,  chap.  viii,  p.  14  y*.

k


I


CLXII  INTRODUCTION

pire  ;  il  compare  l'héritier  à  1  oiseau  dont  rien  ne  peut
entraver  la  course  au  plus  haut  des  airs*  :

«  La  grue  vole  haut;  d'un  essorelle  parcourt  mille  li;

«  Sesplumes  et  ses  pennes  sont  étendues;  elle  plane
à  travers  l'espace  au-dessus  des  quatre  mers;

«  Quand  elle  plane  à  travers  l'espace  au-dessus  des
quatre  mers,  Farrêter  comment  le  pourrait-
on  ?

<(  Même  si  on  a  la  flèche  et  sa  ficelle,  à  quoi  cela
servirait-il?  »

On  pourrait  multiplier  ces  citations;  mais  ce  qu^on
relèverait  en  nombre  bien  plus  considérable  que  les
poésies,  ce  sont  les  rapports  officiels^  les  décrets  de
toute  nature;  Se-ma  Ts'ien  a  fouillé  dans  les  archives  les
plus  secrètes  et  nous  en  livre  les  trésors;  grâce  à  lui,
nous  saisissons  en  plein  fonctionnement  le  mécanisme
de  Tadministration.  Le  chapitre  sur  le  roi  de  Hoai-nan*
nous  permet  de  suivre  pas  à  pas  toutes  les  phases  d'un
procès  politique  et  criminel;  le  chapitre  sur  le  roi  de
Ou^y  qui  se  révolta  en  154  avant  J.-C,  nous  fournit  le  texte
de  la  proclamation  du  roi  à  ses  soldats  et  les  instructions
que  l'empereur  donne  à  ses  officiers.

Non  moins  intéressantes  et  plus  fréquentes  encore
sont  les  délibérations,  les  apostrophes  ou  les  répliques.
Les  discours  sont  ici  tout  autres  que  dans  les  Annales
des  trois  premières  dynasties;  ils  ne  forment  plus  un
genre  à  part;  des  paroles  sont-elles  rapportées,  ce  sont
bien  en  substance  celles  qui  ont  dû  être  prononcées;
elles  vont  droit  au  but  et  portent  Tempreinte  des  cir-
constances qui  les  ont  inspirées.  L'historien  les  note
parfois  avec  une  telle  exactitude  que,  lorsqu'il  cite  une
phrase  du  conseiller  Tcheou  Tch'ang'^,  il  reproduit  jus-
qu'au bégaiement  dont  ce  haut  fonctionnaire  était  affligé.

1.  Mémoires  historiques^  chap,  lt,  p.  5  t».

2,  Id,,  chap.  Gzvut.

3,  Jd.,  chap.  cvt.

4.  Id„  chap,  zGTi,  p.  1  v«.


CHAPITRE  TROISIÈME  CLXHl

Il  n'a  pas  de  fausse  honte  et  un  propos  grossier  n'est  pas
pour  Peffrayer;  un  cavalier  attaché  à  Tétat-majorde  celui
qui  devait  être  un  jour  le  premier  empereur  Han  et  qui
n'était  encore  que  le  duc  de  Peij  dit  au  sage  Li  I-k'i^  :
«  Le  duc  de  P'tfi  n'aime  pas  les  lettrés  :  tous  les  étrangers
qui  viennent  coiflfés  du  bonnet  de  lettré,  le  duc  de  P'ei
leur  enlève  soudain  leur  bonnet  et  pisse  dedans.  Quand
il  parle  aux  gens,  il  les  insulte  toujours  fort.  Gardez-vous
de  vous  dire  un  mattre  lettré.  »

Les  pièces  officielles  et  les  discours  ou  les  entretiens
ocoupent  une  grande  place  dans  les  Mémoires  histori--
ques  ;  nous  ne  croyons  pas  exagérer  en  disant  qu'ils
constituent  le  tiers  environ  du  texte  dans  la  partie  qui
concerne  les  Ts'in  et  les  Han.  Or  ils  sont,  par  leur
nature  même,  des  documents  que  Se-ma  Ts'ienBdù  trou-
ver déjà  rédigés  et  qu*il  n'a  point  altérés.  Ce  nous  est
une  preuve  qu'il  ne  cesse  pas  de  collationner  des  écrits
aujourd'hui  disparus.

A  tout  le  moins,  dira-t-on,  ces  documents  sont  reliés
entre  eux,. amenés  et  commentés  par  un  récit;  les  narra-
tions ne  sont-elles  pas  l'œuvre  de  Se^ma  TsUen  lui-même
pu  devons-nous  en  rechercher  encore  les  sources  ?  Une
réponse  catégorique  ne  saurait  être  faite  à  cette  question.
Il  est  indéniable  que  Se-ma  Ts'ien  a  du  écrire  lui-même  cer-
taines pages  de  son  œuvre;  mais  elles  sont  moins  nom-
breuses peut-être  qu*on  ne  pense,  et,  en  maint  endroit,  il
n*e8t  aucunement  original.  A  parler  exactement,  ce  n'est
pas  son  style  qu'on  remarque  dans  ses  récits,  c*est  celui
de  l'époque  des  Han  :  ce  style  a  ses  qualités  propres  :  il
est  simple;  concis,  clair  et  vigoureux;  en  revanche  il
est  singulièrement  froid  et  impassible;  il  raconte  les
atrocités  les  plus  épouvantables  du  même  ton  qu'il
expose  une  réforme  fiscale  ou  un  plan  politique.  En  voici
un  exemple  tiré  du  ix*  chapitre  des  Mémoires  histori-
ques :

L'empereur  Kao-isou  avait  eu  de  sa  première  femme,
Timpératrice  Lu,  un  fils  qui  lui  succéda  et  fut  l'empereur

i.  Mémoirgs  historiqweis^  chap.  xuvii,  p.  1  v».


CLXIV  INTRODUCTION

Hiao-hoei;  d'une  concubine  appelée  Ts^i^  il  avait  eu  un
autre  (ils  qui  reçut  le  titre  de  roi  de  Tchao;  Ts^i  était  8a
favorite  et  c'est  pourquoi  Kao-tsou  aurait  désiré  que  le
roi  de  Tchao  fût  son  héritier  ;  l'opposition  des  grands  de
l'empire  Tempècha  de  commettre  cette  infraction  aux
usages  consacrés.  A  sa  mort,  HiaO'hoei prit  donc  le  pou-
voir sous  la  tutelle  de  sa  mère,  l'impératrice  La.  Celle-ci
voulut  alors  se  venger  de  la  concubine  Ts*iei  de  son  fils,
le  roi  de  Tchao^  qui  avaient  fait  naguère  trembler  son
ambition  :  «  L'impératrice,  àiiSe-ma  Ts*ien^^  envoya  des
gens  mander  le  roi  de  Tchao \  celui-ci  se  mit  en  route;
avant  qu'il  fût  arrivé,  l'empereur  Hiao-hoei^  qui  était
tendre  et  bon  et  qui  savait  que  l'impératrice  douairière
était  irritée,  vint  à  la  rencontre  du  roi  au  bord  de  la  ri-
vière Pa  et  entra  avec  lui  dans  le  palais;  il  gardait  tou-
jours le  roi  de  Tchao  à  ses  côtés  quand  il  se  promenait
et  quand  il  restait  chez  lui,  quand  il  buvait  et  quanà  il
mangeait.  L'impératrice  douairière  voulait  le  mettre  à
mort,  mais  n'en  trouvait  pas  Toccasion.  Le  douzième
mois  de  la  première  année  de  Hiao-hoei  (194  av.  J.*C.)»
l'empereur  sortit  de  grand  matin  pour  tirer  à  l'arc;  le  roi
de  Tchao  qui  était  un  enfant  n'avait  pu  se  lever  d  aussi
bonne  heure;  l'impératrice  douairière,  apprenant  qu'il
était  resté  seul,  envoya  des  gens  lui  faire  prendre  du
poison;  au  point  du  jour  Hiao-hoei  revint,  mais  le  roi
de  Tchao  était  déjà  mort..  Puis  1  impératrice  douairière
coupa  les  pieds  et  les  mains  de  la  concubine  Ts*i^  lui
arracha  les  yeux,  lui  brûla  les  oreilles  et  lui  donna  à
boire  un  breuvage  qui  rend  muet;  elle  la  fit  demeurer
dans  des  latrines  et  l'appela  la  femme-porc.  Après  quel-
ques jours  elle  manda  Tempereur Hiao-hoei  pour  lui
montrer  la  femme-porc.  Hiao-hoei  la  vit;  sur  ses  ques-
tionsi  on  lui  apprit  que  c'était  la  concubine  Ts'i;  il  pleura
alors  abondamment  et  tomba  malade  ;  pendant  plus  d'un
an  il  ne  put  se  lever.  »

Dans  cette  narration  les  moindres  circonstances  des
événements  sont  notées;  les  diverses  attitudes  des  per-

1.  Mémoire*  historiques,  chap.  »,  p.  1  t«.


CHAPITRE  TROISIÈME  CLXV

sonnages  sont  représentées.  Mais  les  sentiments  restent
invisibles;  pas  un  mot  qui  trahisse  Témotion  du  chroni-
queur. Ce  n'est  pas  ainsi  que  Tacite  eût  raconté  les
horreurs  de  ces  tragédies  de  palais;  il  aurait  fait  une
peinture  sombre  et  terrible  au  lieu  de  la  photographie
merveilleusement  nette  d'ailleurs  dont  se  contente  Técri-
vain  chinois.

Quelle  que  soit  la  part  qu'il  faille  faire  à  Se-ma  Ts^ien
lui-même  dans  la  réduction  de  ces  récits,  ce  qu'il  importe
de  constater,  c^est  qu'ils  nous  donnent  toujours  Tim-
pression  d'une  scrupuleuse  véracité.  Quoique  nous  igno-
rions les  noms  des  auteurs  qui  durent  souvent  servir  à
Se-ma  Ts*ien  pour  la  partie  de  son  œuvre  postérieure  à
Tan  213  avant  J.-C.,  nous  sommes  obligés  de  rendre  jus-
tice à^leur  réel  mérite.  Bien  qu'anonymes,  ces  sources
sont  au  nombre  des  plus  riches  et  des  plus  pures  entre
toutes  celles  qui  sont  venues  affluer  dans  les  Mémoires
historiques.

Les  écrits  dont  nous  venons  de  passer  la  revue  ont  été
mis  à  profit  par  Se-ma  Ts'ien  pour  composer  les  Annales
des  empereurs  et  des  familles  princières.  Mais  ces  an-
nales ne  sont  en  quelque  sorte  que  la  trame  nécessaire
sur  laquelle  vient  se  dessiner  tout  le  tissu  de  l'histoire;
c  est  l'individualité,  c'est  l'action  qui  donne  la  chair  et  le
sang  au  squelette  des  faits.  Se-ma  Ts'ien  en  a  eu  con-
science; cependant,  au  lieu  d'animer  son  récit  en  y  fai-
sant intervenir  les  hommes  vrais  avec  leur  caractère,
leurs  pensées  et  leurs  passions,  au  lieu  de  dresser  à  nos
yeux  un  tout  organique  où  respire  l'âme  des  siècles
éteints,  il  a,  fidèle  au  procédé  de  l'esprit  chinois,  super-
posé le  second  élément  au  premier,  et,  après  la  chro-
nique, il  a  consacré  une  nouvelle  section  de  son  œuvre
aux  biographies.

Les  biographies  ne  commencent  qu'à  l'époque  des
Tcheou.  En  effet,  les  cinq  empereurs  et  les  dynasties
Bia  et  Yu  appartiennent  plutôt  à  la  préhistoire  qu'à  l'his-
toire; les  érudits  ont  tracé  le  schème  de  leur  temps  avec
une  méthode  analogue  à  celle  de  la  paléontologie  :  en
rapprochant  quelques  débris  épars.  l'imagination  a  réta-


CLXVI  INTRODUCTION

bii  les  grandes  lignes  qui  devaient  les  réunir  et  en  a  fait
un  système  ;  mais  à  cette  reconstruction  quia  demandé
souvent  plus  d*art  que  de  science,  il  manquera  toujours
la  vie,  condition  de  la  réalité.  Avec  les  Tcheou  au  con-
traire nous  voyons  apparaître  des  hommes  qui  se
meuvent  et  parlent,  non  pas  à  la  façon  des  ftntômes  qui
défilent)  nimbés  d*une  gloire,  dans  les  premiers  chapitres
du  Chou  k'ing,  mais  comme  les  Chinois  de  nos  jours
dont  ils  sont  les  véritables  ancêtres.  Sous  les  Ts'in  et
80U&  les  Han  enfin,  les  personnage^  prennent  plus  de
relief  encore,  car  ils  sont  les  contemporains  ou  au  moins
les  aïeux  immédiats  de  Se-ma  Tan  et  de  Se^ma  Ts*ien.
Pour  tracer  sa  longue  galerie  de  portraits,  Se-ma  Ts^ien
a  dû  lire  les  ouvrages  les  plus  divers.  Quand  il  nous
parle  de  Confucius  etde  ses  disciples  \  il  fait  d^  larges
emprunts  au  Luent/u  ;celi\re,  dont  le  titre  signifie  «  Dis-
cussions et  propos  D,  peut  être  comparé  aux  Entretiens
mémorables  de  Socrate  par  Xénophon  ;  nous  y  retrou-
vons les  conversations  que  le  maître  eut  avec  plusieurs
des  soixante-dix  personnes  qui  s'étaient  attachées  à  sa
personne  et  le  suivaient  en  tous  lieux.  Le  Luen  yu^
même  au  temps  de  la  persécution  de  TsHn  Che-hoang-ti^
n^avait  jamais  cessé  d*être  enseigné  parles  lettrés  du
pays  de  Lou,  patrie  du  grand  sage  ;  en  outre,  une  copie
de  cet  ouvrage  en  vieux  caractères  fut  découverte  dans
la  maison  qu'abattit  le  roi  Kong^  ei  ICong  Ngan-kouo  en
fit  une  recension.  Se-ma  Ts'ien  a  lu  aussi  le  Tch'oen
ts^ieou  de  Yen-L^e  "  et  celui  de  Lu  Pou-wei\  qui,  quoique

1.  Mémoires  historiques,  chap.  xlvii  et  lxvii.  A  la  fin  du  chapitre
LXYii,  Se^ma  Ts'ien  dit  expressément  qu'il  s'est  serri  du  Luen  yu,

2.  Voyez  plus  haut,  p.  cxvi,  note  2.

3.  Mémoires  historiques,  chap.  lxii,  p.  2  t«  :  «  Le  duc  grand  astro-
logue dit  :  J'ai  lu...  et  le  Teh^oen  ts'ieou  de  Yen-tse»  »

4.  Mémoires  historiques,  chap.  ziv,  p.  1  t*  :  «  Au  temps  du  roi  Hiao^
tch'eng^  du  pays  de  Tchao,  son  conseiller,  le  haut  dignitaire  Tii,  com-
pila pour  les  temps  anciens  les  Tch'oen  ts'ieou  et,  pour  les  temps  plus
modernes,  obsenra  les  générations  récentes;  il  composa  à  son  tour
un  ouTrage  en  huit  chapitres  qui  est  le  Tch*oen  ts'ieou  de  Tu,  —  Lu
FoU'wei^  conseiller  du  roi  Tehoang^/iang,  du  royaume  de  Ts'in^  étu-


CHAPITRE  TROISIEME  CLXVII

appelés  TcKoen  ts  ieou^  ne  sont  pas  des  annales  ;  le  pre-
mier de  ces  livres  est  un  recueil  des  entretiens  que
Yen  Yngewl  avec  les  ducs  Ling  (581-554  av.  J.-C.),
7bAo£ï/i^  (553-548  av.  J.-C.)  et  King  (547-490  av.  J.-C.)
du  pays  de  Ts'L  Le  second  traite  des  questions  les  plus
diverses  ;  la  philosophie  et  Thistoire  y  tiennent  une
grande  place  :  LuPoU'Wei^(\\x\Vécvi\\i^  est  célèbre  pour
avoir  exercé  la  régence  pendant  la  minorité  du  jeune
prince  qui  devait  être  un  jour  Ts'in  Che-hoang  ti  ;  d'au-
cuns veulent  môme  qu'il  ait  été  son  véritable  père  ;  il
mourut  en  237  avant  J.-C.  Se-ma  Ts'ien  mentionne  en-
core parmi  les  ouvrages  qu'il  avait  pratiqués  ceux  de
Koan'tse\  de  Tckoang-tse^  de  Chen-tsey  de  Han-fei-tse^^
les  bois  de  la  guerre  de  Jang  Tsou*  et  celle  de  Ou  K'i,
les  treize  chapitres  de  Suen  tse^^  les  écrits  du  prince  de
Change ^  ceux  de  T^eou  Yen^,  ceux  de  Mong-ise''  et  bien
d*autres.  Mais  les  titres  qu'on  peut  relever  dans  les  Mé-
moires  historiques  ne  représentent  sans  doute  qu'une
faible  partie  de  ceux  qu'il  faudrait  enregistrer  si  Ton
voulait  faire  un  catalogue  complet  des  sources  de  Se-ma
Ts'ien.

diaot  à  son  tour  la  haute  antiquité,  corrigea  et  recueillit  le»  tcKoen
ts'ieott  et  colligea  les  faits  de  l'ëpoque  des  six  royaumes  ;  il  en  fit  les
hait  Considérations,  les  six  Discussions  et  les  douze  Traités  ;  ce  fut  le
Tck'oen  ts'ieou  de  Lu,  »

1.  Mémoires  historiques^  chap.  lxii,  p.  2  v»  :  «  Le  duc  gprand  astro-
logue dit  :  J*ai  la  les  écrits  de  Koan-tse  intitulés  Mou  min,  Tch'eng
ma,  King  tehong  et  K'ieou  fou.,.  »

2.  Mémoires  historiques,  cliap.  Lxiri.

3.  Id,,  ohap.  Lxiv.

4.  Id,f  chap.  Lxv.

5.  Mémoires  historiques,  chap.  lxtiii,  p.  4  v®  :  «  J'ai  lu  les  écrits
du  prince  'de  Chang  intitulés  Ka*i  sai  et  Keng  tchan,  »  —  Le  prince
de  Chang,  Kong-^uen  Yang  était  un  légiste  qui  se  rendit  célèbre  par
SA  sérérité;  il  fut  au  service  du  duc  ffiao,  de  Ts*in.

6.  Mémoires  historiques,  chap.  lxxiv.

7.  Mémoires  historiques,  chap.  lxxiv,  p.  1  r^  :  u  Le  duc  grand
mtirologae  dit  :  J'ai  lu  le  livre  de  Mong-tse,  »  —  Voyez  les  emprunts  que
So^ma  Ts*ien  fait  à  Mencius  dans  les  Annales  principales  des  cinq
mapereurs,  t.  I,  p.  70  et  p.  75,  n.  1,  de  notre  traduction.


I


CLXVIII  INTRODUCTION

Se-ma  Ts*ien  ne  se  contente  pas  d'étudier  tous  ces  au-
teurs pour  leur  emprunter  des  pages  d'histoire  ou  pour
leur  demander  des  renseignements  sur  la  vie  des  hommes
illustres;  il  s'intéresse  à  leurs  œuvres  elles-mêmes;
lorsqu'il  parle  d'un  poète  ou  d'un  philosophe,  il  ne  résiste
pas  au  désir  de  nous  donner  un  échantillon  de  ses  écrits  ;
à  ce  point  de  vue,  les  Mémoires  historiques  sont  une  sorte
d'anthologie  grâce  à  laquelle  des  fragments  fort  curieux
de  la  littérature  ancienne  ont  échappé  à  Toubli..  Se-ma
Ts'ien  a  soin  en  effet  de  ne  citer  que  les  plus  rares,  ceux
qui  ne  sont  pas  très  répandus  dans  le  public  et  qui  ont
cependant  une  valeur  telle  qu'ils  méritent  d'être  plus
connus.  Ce  Kia  I  dont  il  avait  déjà  reproduit  les  belles
Considérations  montrant  les  fautes  des  Ts*in  *,  il  nous  eu
a  conservé  d'autre  part  deux  poésies  bien  propres  ft  nous
faire  apprécier  les  qualités  de  ce  beau  génie  trop  tôt  en-
levé par  la  mort*.  Nous  lisons  encore  chez  Se-ma  Ts^ien
le8curieu8e8compositionsrythméesdc5e-;7ta5£a/i^<:/ott*,
la  poésie  que  ICiu  Yuen  composa  avant  de  se  noyer  de  dé-
sespoir S  la  dissertation  sur  les  Difficultés  de  conseiller
de  Han-fei'tse^ 9  et,  dans  un  autre  ordre  d'idées,  les  con-
sultations médicales  de  Pien-ts'io*.  Toutes  ces  citations
ne  font  point  partie  intégrante  du  récit  historique  et
pourraient  être  supprimées  sans  qu'aucun  fait  manquât
dans  la  chaîne  des  événements.  Si  Se-ma  Ts^ien  les  a  ad-
mises dans  son  œuvre,  c'est  parce  qu'il  s'est  proposé,
non  pas  seulement  de  rédiger  une  chronique  plus  détail-
lée et  plus  étendue  que  ses  devanciers,  mais  encore»
suivant  sa  forte  expression,  «  de  venir  au  secours  des
vertus  extraordinaires,  d'élever  haut  le  mérite  et  la  gloire
dans  l'empire.  »  Entre  toutes  les  célébrités,  celle  que
confère  le  talent  littéraire  est  une  des  plus  honorées  en

1.  Voyes  plus  haut,  p,  cltiu  et  suIt.

2.  Mémoire*  historiqmêê,  chap.  lxxxit,  p.  4  ro  et  5  r*.

3.  /J.,  chap.  GXTii.

4.  /rf.,  chap.  uuuuT,  p.  2  t».

5.  W.,  chap,  uuii,  p.  3  r»,

6.  Id.^  chap.  cv.


CHAPITRE  TROISIÈME  CLXIX

Chine  et  c'est  pour  la  mieux  mettre  en  lumière  que  Se-
ma  Ts^ien  a  recueilli  quelques-uns  des  chefs-d'œuvre  de-
venus immortels  grâce  à  lui.

Des  poésies  et  des  dissertations,  des  requêtes  au  trône
et  des  décrets  impériaux,  des  inscriptions  lapidaires  et
des  pièces  de  chancellerie^  des  propos  célèbres  et  des
chansons  populaires,  tous  ces  éléments  divers  se  cou-
doient dans  l'œuvre  de  Se-ma  T$*ien  et  forment  un  en-
semble d*une  inépuisable  fécondité  pour  l'esprit  curieux
«des  choses  passées.  En  réunissant  ces  documents  si  dis-
parateSf  Se-ma  Ts'ien  fait  faire  un  pas  considérable  à  Tart
d'écrire  l'histoire,  car  il  l'affranchit  ainsi  pour  toujours
de  la  sécheresse  et  de  la  monotonie  de  la  chronique.
Celle-ci  avait  été  cependant,  lorsqu'elle  apparut,  un  pro-
grès signalé  dans  la  voie  de  la  connaissance  scientifique,
puisqu'elle  remplaçait  les  antiques  discours,  bons  pour
endoctriner  les  gens^  mais  non  pour  les  instruire.  L*his-
toire^  dans  son  sens  le  plus  vague,  peut  être  défini  le
souvenir  des  faits  passés  ;  or  les  raisons  qui  portent
l'homme  à  étudier  ce  qui  n'est  plus  sont  multiples  :  les
Chinois  paraissent  n*avoir  entrevu  d*abord  leurs  ancêtres
qu'à  travers  le  prisme  de  la  piété  filiale  qui  leur  donnait
des  formes  plus  majestueuses  et  des  couleurs  plus  sédui-
santes que  n'en  eut  jamais  la  réalité  ;  plus  tard  ils  éprou-
vèrent, comme  tous  les  peuples,  le  besoin  de  conserver
un  résumé  chronologique  de  leur  existence  et  comme
un  raccourci  des  destinées  de  leur  patrie  ;  au  temps  de
Se-ma  Ts'ien  enfin,  ils  comprennent  Tintérét  qui  s'atta-
che aux  manifestations  variées  delà  vie  ;  ils  aperçoivent
au-dessous  des  faits  les  hommes  qui  les  créent  et  l'his-
toire devient  pour  eux  une  résurrection.  C'est  cette  évo-
lution du  genre  historique  dont  nous  suivons  la  marche
à  travers  les  chapitres  des  Mémoires  de  Se-ma  Ts'ieiu

Ce  n'est  pas  seulement  Tart  qui  s'est  perfectionné  et
préciséy  c'est  aussi  son  objet  qui  est  devenu  par  degrés
d'une  complexité  de  plus  en  plus  grande.  Pour  s'en  rendre
compte  cependant,  il  faut  au  préalable  se  débarrasser
des  idées  préconçues  qu'où  peut  avoir  acquises  dans  le
commerce  des  écrivains  chinois  ;  ceux-ci  se  represen-


CLXX  INTRODUCTION

tent  volontiers  leur  pays  comme  ayant  été  de  tout  temps
rimmense  empire  qu'il  est  devenu  au  cours  des  siècles;
à  leurs  yeux  il  y  eut  un  moment  d'affaiblissement  et  de
désagrégation  à  la  fin  des  Tcheoii^  mais  les  Haiiy  en  ré-
tablissant le  gouvernement  central,  ne  firent  que  revenir
à  Fétat  de  choses  qui  existait  sous  les  cinq  empereurs  et
les  deux  premières  dynasties.  Telle  n'a  point  dû  être  la
réalité.  Ne  tenons  pas  compte  des  cinq  empereurs,
symboles  trop  manifestes  des  cinq  éléments  pour  être
autre  chose  qu'une  transposition  historique  d'un  système-
philosophique.  Après  eux,  c'est-à-dire  à  Taurore  de  la
clarté  scientifique,  nous  voyons  un  petit  état  conserver
religieusement  les  enseignements  de  ses  rois  qui  jouent
le  rôle  d'éducateurs  des  peuples  :  le  roi  est  tout;  les
autres  hommes  ne  sont  quelque  chose  que  dans  la  me-
sure où  ils  l'approchent  ;  c'est  pourquoi  le  Chou  king  ne
nous  parle  guère  que  des  Fils  du  ciel  ou  de  leurs  conseil-
lers. Puis  cette  nation^supérieure  à  ses  voisines  par  ses
qualités  intellectuelles,  triomphe  d'elles  ;  les  princes
subjugués  se  reconnaissent  vassaux  de  leur  vainqueur  ;
ils  adoptent  sa  civilisation  et  croient  faire  un  honneur
posthume  à  leurs  ancêtres  en  les  rattachant  par  des  gé-
néalogies artificielles  à  la  famille  du  suzerain.  Ainsi  se
forme  le  régime  politique  de  Tépoque  des  Tcheou  qui
n'est  une  féodalité  qu'en  partie  ;  s'il  est  vrai  en  effet  que
les  ducs  de  Lou  et  de  Yeiij  par  exemple,  étaient  des  pa-
rents du  souverain  et  avaient  été  investis  de  véritables
fiefs,  la  plupart  des  seigneurs  cependant,  et  des  plus
puissants, descendaient  de  chefs  autochtones  ;  leur  situa-
tion était  celle  qu'avaient  récemment  encore  les  rois  de
TAnnam  qui  se  prétendaient  issus  d'un  des  premiers
empereurs  chinois,  Ckennong,  et  rendaient  certains
hommages  prescrits  par  les  rites  à  la  cour  de  Péking  ;
comme  les  empereurs  actuels  se  sont  dits  les  maîtres  de
TAnnam  ou  de  la  Corée,  ainsi  les  TcheoUy  sur  une
échelle  plus  restreinte, pouvaient  se  targuer  de  comman-
der aux  princes  de  Tch'oUj  de  Ou,  de  Yue  ou  de  Tchao,
Bon  nombre  de  ces  prétendus  feudataires  n'étaient  que
des  tributaires.  Cependant  la  fiction  qui  les  rattachait  à


CHAPITRE  TROISIÈME  CLXXI

la  même  lignée  que  les  souverains  du  royaume  du  Milieu
était  exacte  en  ceci  qu'ils  étaient  leurs  enfants  par  adop-
tion intellectuelle  puisqu'ils  avaient  accepté  leurs  idées
et  leurs  arts.  Formés  aux  lettres  chinoises,  tous  les  vas-
saux prennent  modèle  sur  la  cour  des  Tcheou  et  cha-
cun d'eux  tient  le  registre  de  ses  annales.  L'histoire  qui
ne  se  préoccupait  que  des  empereurs  au  temps  des  Hia
et  des  Yn  peut  maintenant  s'étendre  aux  centres  nom-
breux où  se  manifeste  la  rie  de  la  féodalité  ;  les  princes
de  tous  les  royaumes  apparaissent  dans  le  Tso  tchoan^
le  Kouo  yu  et  le  Tchan  koiio  ts'é.  Vers  la  fin  de  la  dynas*
tie  Tcheou^  le  pouvoir  central  s'affaiblit  ;  les  principau-
téSy  naguère  humbles  et  soumises,  réclament  leur  indé-
pendance ;  chacune  d'elles  ne  consulte  plus  que  son
intérêt  particulier  et  la  guerre  se  déchaîne.  Ts^in  Che-
hoang-ti  triomphe  des  seigneurs  ses  rivaux,  mais,  au
lieu  de  les  obliger  simplement  à  se  reconnaître  dépen-
dantSf  il  les  supprime  et  les  remplace  par  des  fonction*
naires.  Les  Tcheou  avaient  maintenu  un  royaume  du
Milieu  dans  Torbite  duquel  gravitaient  une  foule  de
royaumes  secondaires  ;  Ts'in  Che-hoang-ti  établit  un
empire  unique  et  crée  les  vraies  origines  de  la  Chine
moderne.  Les  Han  recueillent  son  héritage.  Alors  se
constitue  une  aristocratie,  non  plus  de  naissance  mais
d^ntelligence  ;  les  empereurs  appellent  aux  charges  pu-
bliques les  hommes  les  plus  capables  et  ce  sont  les  der-
niers venus  qui  jouent,  quelle  que  soit  leur  extraction,
les  principaux  rôles  sur  la  scène  du  monde.  On  voit
comment  l'objet  de  l'histoire  s'est  peu  à  peu  développé,
n'étant  d'abord  que  le  seul  Fils  du  ciel,  puis  une  hiérar*
chie  de  seigneurs,  enfin  une  nation  tout  entière  repré-
sentée par  l'élite  de  ses  membres.  La  série  des  sources
de  Sc'-ma  Ts^ien  nous  présente  le  spectacle  d'une  trans-
formation parallèle.


CHAPITRE  IV


LA  MÉTHODE  £T  LA  CRITIQUE


PREMIERE  PARTIE


LA  UÉTHODE


Les  cent  trente  chapitres  des  Mémoires  historiques  se
divisent  en  cinq  sections;  ce  sont  les  douze  pen  ki,  les
dix  nien  piaOj  les  huit  chou,  les  trente  che  kia  et  les
soixante-dix  liétchoanK  L'étude  des  caractères  inhérents
à  chacune  de  ces  parties  nous  révélera  la  méthode  de
Se-ma  TsHen,

Les  pen  A/ sont,  les  Annales  des  Fils  du  ciel.  Le  mot  ki^
comme  Ta  bien  expliqué  Lieou  Tche-ki^y  signifie  réunir
en  liant  avec  une  corde  ;  les  années  des  règnes  des  sou-
verains servent  à  dater  et  à  coordonner  tous  les  événe-^
ments  ;  elles  sont  le  fil  conducteur  qui  établit  la  suite
chronologique  entre  les  faits;  elles  constituent  ainsi  le
principe  [pen)  sur  lequel  se  construit  tout  l'édifice  his-
torique ;/7e/i  ki  peut  donc  être  traduit  :  «  Annales  princi-
pales. »  Se-ma  TsHen  n'est  pas  Tinventeur  de  ce  titre.  Non
seulement  L{^  PoU'Wei{\  235  av.  J.-C)'  appelle  ki  douze
des  chapitres  de  son  Tch'oen  ts'ieou,  maiâ  encore
l'expression  pen  ki  apparaît  tout  entière  dans  le  noni
d'un  livre,  aujourd'hui  perdu,  que  Se-ma  Ts^ien  con-

1.  12  *  iffi.lO  #  ^,8  #.30  1B:  ^,70  ^H,

2.  Che  t'ong  t'ong  che,  chap.  n,  §  4.

3.  Maycrs  (Manual,  n*  465)  donne  par  erreur  la  date  237.  Cf,  i^e*
ma  Ts'ien,  Ts'in  che  koang  pen  ki,  12*  année.


CHAPITRE  QUATRIEME  CLXXill

naissait,  le  Yupen  ki  ou  Annales  principales  de  l'empe-
reur Yii'.

A  c6té  dçsFils  du  ciel  existaient,  au  temps  des  TcheoUj
les  seigneurs  féodaux;  chacun  de  ces  vassaux  était
maître  tout-puissant  dans  ses  états  et  ses  sujets  comp-
taient les  années  d*après  celles  de  son  règne.  Par  exemple
c'est  sur  la  succession  des  ducs  de  Lou  qu'est  établie  la
supputation  des  temps  dans  le  TcKoen  ts^ieou.  Comme
pour  les  Fils  du  ciel,  ainsi  pour  les  seigneurs  c'était  Yhi-
ridiliàznB  la  transmission  du  pouvoir  qui  créait  la  con-
tinuité des  chroniques.  Se-ma  Ts'ien  appelle  donc  che
kia^  c'est-à-dire  Maisons  héréditaires,  les  chapitres  qu'il
consacre  aux  principautés  seigneuriales.  Il  trouvait  cette
désignation  déjà  adoptée  dans  la  tradition  littéraire  :
Mencius  nous  dit  qu  un  certain  Tchong^tse  appartenait  à
la  maison  héréditaire  de  7*^'^'';  bien  plus,  Se-ma  Ts'ien
lui-même  nous  avertit  à  la  fin  d'un  de  ses  chapitres  qu'il
a  lu,  pour  le  composer^  ce  qui  est  rapporté  par  le  che  kia  ';
ce  terme  était  donc  employé  avant  lui  pour  désigner
les  histoires  des  états  vassaux.

Les  pen  ki  et  les  che  kia  ont  au  fond  beaucoup  d'ana-
logie ;  les  che  kia  sont  pour  les  seigneurs  ce  que  les
pen  Aci  sont  pour  les  Fils  du  ciel  :  de  simples  annales.  Ces
chapitres  sont  la  partie  la  moins  originale  des  Mémoires
historiques  j  ils  offrent  un  grand  intérêt  pour  nous  parce
que  les  écrits  d'après  lesquels  ils  ont  été  rédigés  sont
aujourd'hui  perdus  en  majeure  partie;  mais  ces  écrits
existaient  autrefois  et  Se-ma  Ts'ien  n'a  que  le  mérite  de
les  avoir  réunis  et  copiés;  la  méthode  dans  les  pen  ki
etlescAe  kia  est  celle  même  de  la  chronique;  on  ne  saur
rait  en  faire  honneur  à  Se-ma  Ts'ien.


m

1.  Mémoires  hiêtoriquêê,  chap.  cjuuii,  p.  8  ▼•  :  c  Le  grand  astrologue
dit  :  D*aprè8  le  Yu  pen  ki,„  >

2.  Meoeiu,  trad.  Legge,  p.  162  :  #  "^  ^  ^  IST  ^  {&  .

3.  Mémoireê  historiques, chap. xzxtii,  p.  5  v«  :  ^^  ^S  iBl  ^S^


i


CLXXIV  INTRODUCTION

Les  dix  nienpiao  ou  tableaux  chronologiques  sont  au
contraire  Tœuvre  propre  du  grand  historien.  Peut-être
en  avait-il  trouvé  Tembryon  dans  les  listes  généalogiques
de  Tépoque  des  Tcheou^.  Mais  il  est  le  premier  qui  ait
tenté  de ''présenter  Fensemble  des  synchronismes  de
Thistoire  depuis  les  âges  les  plus  reculés  jusqu'à  Tem-
pereur  Ou.  On  peut  discuter  la  valeur  absolue  des  résul-
tats  auxquels  il  est  arrivé  ;  on  ne  saurait  méconnaître  du
moins  Teffort  personnel  qu'il  a  dû  faire  pour  localiser
d'une  manière  précise  dans  le  temps  tous  les  événements
du  passé.

Les  huit  chou  ou  traités  sont  un  autre  genre  de  systé-
matisation fondé,  non  sur  Tordre  chronologique,  mais
sur  Tunité  de  nature  que  possèdent  certains  ordres  de
faits.  Se-ma  TsUen  a  su  reconnaître  le  grand  intérêt  que
comporte  Tétude  des  institutions  ou  des  connaissances
humaines;  c*est  pourquoi  il  traite  séparément  des  rites
et  de  la  musique,  des  mesures  et  du  calendrier,  de  l'as-
trologie et  de  la  religion,  des  canaux  destinés  à  favoriser
le  commerce  et  de  réconomie  politique.  Sans  doute  il
n'invente  rien  ;  il  se  contente  le  plus  souvent  de  grouper
d'une  manière  nouvelle  des  textes  dispersés  dans  les
Annales  et  qui  s'éclairent  d'un  jour  inattendu  par  leur
simple  rapprochement.  Cependant  on  ne  saurait  nier
qu'il  a  fait  preuve  d'un  esprit  profond  et  pénétrant  quand
il  a  entrepris  cette  refonte  de  la  matière  historique;  le
point  de  vUe  auquel  il  s*est  placé  en  écrivant  les  traités
est  celui-là  même  que  la  critique  européenne  la  plus
récente  a  bien  mis  en  lumière  quand  elle  a  montré  l'im-
portance des  faits  sociaux.

Si  les  idées  générales  ont  un  singulier  attrait  pour  les
esprits  pi  ilosophiques,  l'histoire  doit  aussi  tenir  compte
d'un  autre  besoin  non  moins  impérieux  de  notre  désir  de

1.  Mémoires  historiques^  chap.  xiu,  p.  1  r«  :  «  Sous  les  Yn  et  aTsnt
eax,  les  seigneurs  furent  incapables  de  tenir  leurs  registres  gënëalo*
giquef  :  mais  à  partir  des  Teheou,  on  en  put  rédiger  plusieurs.  »  —
Mémoires  historiques^  ehap.  xit,  p.  1  ro  :  c  Le  duc  grand  astrologue  A
lu  les  tableaux  chronologiques  et  généalogiques  du  Tch'oen  ts'ieou*  d


/


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXV

savoir.  Nous  voulons  connattre  ee  qu'ont  été  ceux  qui  ne
sont  plus,  parce  que  rien  d'humain  ne  nous  est  étranger  ;
nous  demandons  qu'on  évoque  à  nos  yeux  leur  image,
qu'on  fasse  revivre  la  poussière  des  morts.  Cette  curio-
sité sympathique  est  amplement  satisfaite  par  les //i^ /cÀ(7a/t
ou  Monographies  qui  forment,  dans  les  Mémoires  histo^
riqueSf  un  ensemble  plus  considérable  que  toutes  les
autres  sections  réunies.  Les  Chinois  lisent  ces  chapitres
comme  nous.  Français»  lisons  notre  riche  littérature  de
mémoires,  pour  y  retrouver  la  personnalité  de  ceux  qui
ont  joué  quelque  rôle  dans  la  grande  comédie  aux  cent
actes  divers.  Se-nra  Ts^ien  est  le  premier  qui  ait  eu  l'idée
d'insérer  dans  le  corps  môme  de  l'histoire  les  vies  des
hommes  illustres  et  il  est  le  créateur  du  terme  liitchoan  ;
avant  lui,  on  appelait  tclioan  les  enseignements  tradi-
tionnels comme  ceux  qui  sont  attribués  aux  commenta-
teurs Tso  ICieoU'mingf  Kong-yang  et  Kou-leang  ;  Se-ma
Ts^ien  a  élargi  le  sens  du  mot  ;  il  lui  a  fait  signifier  tout
ce  que  le  souvenir  des  hommes  se  transmet  [tchoan)  de
génération  en  génération  sur  des  sujets  distincts  {lié)  les
uns  des  autres.

La  méthode  de  Se-ma  Ts'ien  consiste  donc  essentielle,*
ment  à  juxtaposer  des  notices  individuelles  aux  Annales
soit  impériales,  soit  seigneuriales.  Un  système  chrono-
logique en  dix  chapitres  et  huit  traités  d'une  portée  plus
générale  complètent  l'œuvre.  On  le  voit,  cette  méthpde
elle-même  manque  d'unité  et  porte  encore  la  marque  de
l'esprit  chinois  plus  analytique  que  synthétique.  Elle  n'en
a  pas  moins  eu  de  très  brillantes  destinées,  car  elle  a  été
adoptée  par  tous  les  historiographes  officiels  de  Tempire
du  Milieu.  C'est  pourquoi  Se-ma  Ts'ien  a  été  considéré
comme  leur  père  à  tous  ;  il  a  été  placé  le  premier  sur  la
liste  de  ces  historiens,  quoiqu'il  y  ait  entre  eux  et  lui  de
très  importantes  différences  qu'il  importe  de  signaler.

Le  terme  d'historiographe  officiel  ou  plus  exactement
d^historien  canonique'  apparaît  pour  la  première  fois


I.


jEib


CLXXVl  INTRODUCTION

dans  le  livre  des  Soei^.  On  appelle  histoires  canoniques
celles  qui  ont  été  composées,  le  plus  souvent  par  ordre
impérial,  sur  chaque  dynastie^  une  fois  cette  dynastie
éteinte.  Une  telle  définition  ne  saurait  convenir,  à  parler
exactement^  aux  Mémoires  historiques.  En  premier  lieo
Se^ma  Ts'*ien  n'écrit  point  par  ordre  impérial,  et  la  preuve
manifeste  en  est  qu  il  maltraite  assez  fort  Tempereur  Ou
lui-même.  En  second  lieu,  il  ne  s'est  pasborn6àune
seule  dynastie,  car  il  embrasse  toute  Thistoire  de  Chine
antérieure  à  son  temps  et  s'arrête  au  milieu  de  la  dynastie
des  premiers  Hariy  de  sorte  que  son  œuvre  fait  en  partie
double  emploi  avec  celle  du  véritable  historien  canonique
PanKou.  Enfin  Se-ma  Ts'ien  ne  traite  pas  seulement  des
dynasties  éteintes,  mais  aussi  du  souverain  régnant  et  de
ses  ancêtres,  ce  qu'aucun  historien  canonique  n'a  jamais
osé  faire.  C'est  donc  uniquement  parce  que  sa  méthode  est'
celle  qu^ont  adoptée  les  historiens  canoniques  que  Se-ma
Ts*ien  est  considéré  comme  le  premier  d'entre  eux  et
qu'il  n*a  point  cessé  de  figurer  en  tête  de  l'énumération
soit  des  dix-sept  historiens  sous  les  Song^  soit  des  vingt
et  un  historiens  sous  les  Ming,  soit  enfin,  de  nos  jours,
des  vingt-quatre  historiens.

L'inventeur  d'une  méthode  si  estimée  Ta-t-il  suivie  avec
une  rigueur  absolue  et  ses  successeurs  ne  Tont-ils  point
modifiée  ou  perfectionnée  ?

Les  Annales  fondamentales (/^e/iA;^']  se  sontmaintenues,
quelquefois  avec  une  légère  modification  dans  leur  titre',
chez  tous  les  historiens  canoniques  ;  elles  représentent
la  plus  ancienne  forme  de  l'histoire,  celle  qui  a  subsisté
comme  le  cadre  nécessaire  à  la  peinture  infiniment  variée
des  Monographies.  Elles  se  distinguent  bien  nettement
des  autres  parties  prévues  par  la  méthode  puisqu'elles
ne  comprennent  que  les  souverains  dont  les  règnes  ser-
vent à  dresser  la  chronologie.  Se-ma  TsHen  cependant

i.  Les  Soei  régnèrent  de  581  à  618  de  notre  ère.

2«  Pan  Kou  les  appelle  Ti  ki  1r  9w  ,  et  plusieurs  autres  historiens
ont  adopte  ce  titi-e.


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXVII

parait  avoir  quelquefois  méconuu  leur  véritable  carac-
tère ;  c^est  ainsi  que,  dans  \epen  ki  des  Tcheou^  il  range
tous  les  ancêtres  du  premier  roi  de  cette  dynastie,  alors
que  ces  ancêtres  n'étaient  que  des  seigneurs  et  ne  méri-
taient donc  une  place  que  dans  les  J/aisons  héréditaires;
on  pourra  dire,  il  est  vrai,  que  leur  histoire  était  trop
courte  pour  former  un  chapitre  à  part  ;  mais  la  même
excuse  ne  vaut  pas  pour  le  pen  ki  des  T$*in.  qui  parle
des  princes  de  Ts'in  antérieurs  à  TsHn  Che-hoang-ti  et
rentre  donc  tout  entier  dans  la  catégorie  des  che  kia.
De  même  encore,  Se-ma  T^y'^èw  a  consacré  un  penkià
Hiang  Yu  ;  mais,  si  Hiang  Yu  balança  pendant  plusieurs
années  le  pouvoir  naissant  des  //an,- il  fut  en  définitive
vaincu  et  ne  put  fonder  une  dynastie  ;  il  n'eut  même
aucun  descendant  pour  hériter  de  son  titre  de  roi  de
Tchou  et  c'est  pourquoi  il  n'était  digne  ni  d'un  pen  ki
ni  d*un  che  kia^  mais  d'une  simple  monographie  :  c*est
en  e£Pet  la  place  que  lui  assigne  Pan  Kou  dans  le  Ts'ien
Han  chou  ^

Les  nienpiao  ou  tableaux  chronologiques  de  Se-ma
Ts^ien  ne  peuvent  donner  lieu  à  aucune  critique  pour  ia
forme.  La,  discussion  du  fond  ne  relève  pas  de  la  question
de  méthode  mais  de  la  question  de  critique  et  nous  au-
rons à  en  traiter  plus  loin.  Il  est  à  remarquer  cependant
que  les  tableaux,  tout  en  étant  un  secours  pour  le  lecteur,
ne  sont  pas  indispensables  à  l'histoire  ;  aussi  bon  nombre
des  successeurs  de  Se-ma  Ts^ien  n'en  ont-ils  point  écrit  :
toutes  les  histoires  canoniques  depuis  le  San  kouotche
jusqu'au  Pe/cAe  inclusivement,  puis  le  Kicou  Tangchou
et  le  Kieouou  laichou^  c'est-à-dire  quatorze  des  histoires
canoniques,  sont  dépourvues  de  nien  piao^  ou  pourrait
même  mentionner  en  quinzième  lieu  le  Heou  Han  chou^
car  les  huit  tableaux  chronologiques  qui  en  font  partie
ne  sont  pas  l'œuvre  de  Fan  Yé,  mais  une  addition  ulté-
rieure d'un  certain  Hiong  Fang^^  qui  vivait,  comme  Fan
Yiy  au  temps  de  la  dynastie  Song  (420  à  478  ap,  J.-C).

1.  Ta'ien  Han  chou^  chnp.  xxxi.

2.  Cke  fong,  chap.  m,  p.  2  t».

/


CLXXVIII  INTRODUCTION

Les  Traités  sont  une  des  innovations  les  plus  heureuses
de.Se-ma  Ts^ien^  mais  il  a  négligé  quelques-uns  des  su*
jets  qui  auraient  été  bien  dignes  d'être  étudiés  dans  cette
section;  tels  sont  la  littérature,  la  géographie  et  les  lois.
Il  est  vf  ai  que  ces  lacunes  sont  moins  irréparables  qu'on
ne  pourrait  croire;  dans  les  traités,  Se-maTsien  parle
surtout  des  faits  qui  se  passèrent  au  temps  des  Han\
c'est  pourquoi  le  Ts'ien  Han  chou  de  Pan  Kou  vient  heu-
reusement suppléer  aux  omissions  qu'il  a  laissées.  Les
successeurs  de  Se-ma  Ts'ien  n'ont  pas  en  général  adopté
le  titre  de  chou  qu'il  avait  donné  à  ces  chapitres  ;  ils  ont
préféré  lemot /oÂtf  proposé  parPan  Jtaa;  seul  l'historien
du  5m  ou  taiche  a  choisi  le  titre  de  A'aaS  c'est-à-dire  re-
cherches. Enfin,  chez  quelques  historiens,  cette  section
manque  entièrement;  ce  sont  le  San  kouo  tche,  le  Leang
chou,  le  TcKen  chouy  \epei  Ts'i  chou,  le  Tcheou  choUt  le
Nan  chcy  le  Pei  che.

Les  che  kia  de  Se-ma  Ts^ien  peuvent  donner  prise  à
certaines  critiques  :  s'ils  ont  leur  raison  d'être  pour  la
féodalité  de  la  dynastie  TcheùUy  ils  n'en  ont  plus  aucune
pour  la  noblesse  de  l'époque  des  Han.  Les  rois  et  les  mar*
quis  qui  constituaient  cette  seconde  noblesse,  n'avaient
point  l'autorité  des  grands  vassaux  d'autrefois  ;  ils  étaient
révocables  au  gré  de  l'empereur  et  bon  nombre  d'entre
eux  ne  résidaient  même  pas  dans  leurs  terres.  C'est  ce
qui  explique  pourquoi  les  historiens  des  âges  suivants
ont  généralement  supprimé  les  che  kia\  Pan  Kou  lui-
même,  imitateur  si  servile  de  la  méthode  de  Se^ma  Ts^ien
qu'il  a  comme  lui  exactement  douze  Annales  fondamen-
tales^ huit  Tableaux  chronologiques,  dix  Traités  et
soixante-dix  Monographies,  Pan  Kou  n'a  point  écrit  de
Maisons  héréditaires  et  rejette  tous  les  nobles  dans  les
Monographies  *.  En  entrant  dans  le  détail,  on  peut  encore

i.  #.

2.  On  ne  retrouve  une  section  analogue  à  celle  des  Che  kia  qu'aux
époques  où  la  Chine  fut  divisée  en  plusieurs  royaumes;  les  souve-
rains det  dynasties  autres  que  celles réputées  légitimes  sont  alors


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXIX

adresser  quelques  reproches  à  Se-ma  Ts'ien  :  c  est  ainsi
que  TcKen  CA^  n'avait  aucun  droit  à  entrer  dans  les  Mai-
sons héréditaires  (chap.  xlyiii),  car  c'était  un  aventurier
quiy  à  vrai  dire,  se  proclama  roi  pendant  six  mois,  mais
fut  vaincu  et  mourut  sans  héritier.  C'est  un  fait  remar-
quable que  Se»ma  Ts^ien  a  cru  pouvoir  insérer  dans  cette
section  de  son  œuvre  la  biographie  de  Confucius;  quoi-
que ce  grand  moraliste  n*ait  point  gouverné  un  état,  il  a
formulé  les  principes  qui  doivent  guider  la  conduite  de
tous  les  hommes  et  a  mérité  le  titre  de  roi  non  couronné  '.
Sa  noblesse  intellectuelle  l'élève  au-dessus'du  commun
des  hommes  et  le  rend  l'égal  d'un  seigneur.  II  est  le  seul
sa^e  en  faveur  duquel  ^e-m^;  TsHen  ait'dérogé  aux  prin-
cipes de  sa  méthode  e^  on  voit  par  là  combien  Taccusa-
tion  de  taoïsme  qu'on  a  portée  contre  l'historien  est  peu
fondée.  Confucius  est  placé  par  lui  après  les  che  kia  de
l'époque  des  Tcheou  et  avant  ceux  des  Han\  il  ouvre
jpour -ainsi  dire  l'ère  des  temps  modernes.

Les  Monographies  sont  la  partie  la  plus  variée  et  la
plus  riche  des  Mémoires  historiques.  Elles  consistent
presque  toutes  en  biographies.  Six  d'entre  elles  cepen-
dant' font  exception  et  traitent  des  pays  étrangers,  tels
que  les  royaumes  de  Nan  Yue^  de  Tong  Yue  et  de  Tcfiao-
sien*^  ou  tels  que  les  Hiong-nou,  les  barbares  du  sud-
ouest,  et  les  états  d'Occident,  Ces  six  Monographies,
malgré  leur  caractère  spécial,  sont  disséminées  en  divers
endroits  de  l'ouvrage  et  on  ne  voit  guère  les  raisons  qui
ont  déterminé  Se-ma  TsHen  à  leur  assigner  telle  place

rangte  dans  des  chapitres  spéciaux  ;  tels  soi^t  les  tsai  ki  9C  nKà  de
Thistoire  des  Tsin.

1.  Dans  le  Kiayu,  il  est  dit  que  Tse-yu,  grand  astrologue  du  pays  de
Ts'i,  looa  Confucius  en  disant  :  «  C'est  là  du  ciel  le  roi  non  couronné.  »

1K^  ^  3u  Z  ^  ,Ct,  Che  t'ong  fong  chcy  chap,  xx,  p.  19  r».

2.  Mémoires  hiêtoriques,  chap.  ex,  cxiii,  cxiv,  cxv,  cxvi,  cxxiii.

3.  D'après  Tchang  Cheou-tsié  (Méin.  hist,,  chap.  yi,  p.  6  r<»),  le
mot  tch*ao  dans  le  nom  du  Tch'ao'sieriy  se  prononce  comme  le  mot
iek'aOf  marée«  Le  Dictionnaire  de  K'ang-hi  indique  cependant  la  pro>
nondation  tekao  sans  aspiration  :  je  ne  sais  qui  a  raison»


CLXXX  INTRODUCTION

plutôt  que  telle  autre.  Les  autres  historiens  canoniques,
quand  ils  ont  écrit  sur  les  pay^  étrangers,  ont  eu  soin
de  réunir  en  un  groupe  tout  ce  qui  se  rapportait  à  ce  su-
jet et  l'ont  rejeté  vêts  la  fin  de  leur  livre.  Quant  aux
biographies  proprement  dites,  elles  se  présentent,  chez
Se^ma  Ts'ien^  sous  trois  formes:  certaines  monographies
ne  contiennent  qu^une  seule  biographie  ;  d'autres  réu-
nissent les  vies  de  deux  ou  plusieurs  hommes  qui  ont  eu
des  destinées  analogues;  d'autres  enfin  classent  en-
semble des  personnages  qui  se  sont  signalés  par  les
mêmes  talents  ou  dans  la  même  profession  ;  tels  sont  les
chapitres  sur  les  lettrés  (chap.  cxxi),  les  fonctionnaires
doux(chap.  cxix)  et  les  fonctionnaires  rudes  (chap.  cxxn),
les  vagabonds  redresseurs  de  torts  (chap.  cxxrv),  les
cofirtisans  et  mignons  (chap,  cxxv),  les  hommes  diserts
(chap.  cxxvi),  les  commerçants  (chap.  cxxix).  Les  bio-
graphies simples  sont  rangées  par  ordre  chronologique;
elles  commencent  avec  Po  I  et  Chou  Tsiy  les  fidèles  su-
jets de  la  dynastie  Yn  qui  ne  voulurent  point  accepter  le
gouvernement  des  TchtoiL\  sous  les  Tang  cependant,
un  décret  impérial  de  Tannée  735  ayant  prescrit  de  ren-
dre de  grands  honneurs  à  Lao-ise^  on  mit  sa  biographie
avant  toutes  les  autres;  c'est  Tordre  que  suit  Tchang
Cheou'tsiéf  dans  son  commentaire  du  Che  ki  publié  en
737;  mais,  après  que  cette  crise  de  taoïsme  fut  passée,
Tancienne  disposition  des  chapitres  fut  rétablie  et  toutes
les  éditions  actuelles  ne  placent  Lao-tse  que  dans  la  troi-
sième monographie.  Les  biographies  simultanées  sont
couvent  intéressantes  en  rendant  sensibles  des  analo-
gies qui  pourraient  échapper  à  un  lecteur  peu  attentif;
parfois,  cependant,  la  raison  qui  inspire  ces  rapproche-
ments est  assez  vague  et  ne  justifie  pas  suffisamment  la
dérogation  qu'elle  nécessite  à  Tordre  chronologique.
Ainsi  le  chapitre  lxxxiv  parle  du  poète  ICiu  Yuen  qui  fût
ministre  du  roi  de  Tch'ou  dans  la  seconde  moitié  du
iv«  siècle  avant  notre  ère,  et  de  Kia  I  qui  vécut  de  198  à
165  avant  J.-C.  ;  le  seul  motif  qui  ait  engagé  Se-ma  Ts'ien
à  réunir  deux  hommes  d'époques  si  diflereiltes,  parait
être  que  Km  I  composa  une  poésie  ou  il  déplorait  la


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXXI

mort  de  Kiu  Yuen.  Enfin  parmi  les  Monographies  il  en
est  une  intitulée  :  a  La  Consultation  des  sorts  par  la  cara-
pace de  tortue  et  le  mille-feuille  ^  »  ;  un  tel  sujet  serait
mieux  à  sa  place  d^ns  un  traité  sur- la  divination  qui  ap-
partiendrait naturellement  à  la  catégorie  des  Traités.

Les  Monographies  et  les  Annales  impériales  sont  les
deux  sections  qui  se  retrouvent  chez  tous  les  historiens
canoniques;  elles  constituent  donc  le  fond  même  de  la
méthode»  caries  Tableaux  chronologiques  et  les  Traités
sont  des  additions  utiles  mais  non  indispensables.  Une
chronique  complétée  et  animée  par  un  dictionnaire  bio-
graphique, telle  est  la  conception  que  les  Chinois,  dis-
ciples de  Se-ma  Ts'ien.  se  sont  faite  de  l'histoire.  Cette
méthode  est  devenue  une  véritable  institution  d^état  :
il  existe  dans  le  H  an  lin  yuan  un  bureau  appelé  le
Kouo  che  koan^  qui  a  pour  mission  spéciale  de  rédiger
les  biographies  d'hommes  célèbres  ;  toutes  les  fois  qu'un
haut  fonctionnaire  vient  à  mourir,  un  décret  impérial
parait  dans  la  Gazette  de  Piking  pour  ordonner  aux
membres  du  Kouo  che  koan  d'écrire  sa  vie;  ainsi  se
constituent  graduellement  les  Monographies  qui  seront
incorporées  dans  l'histoire  canonique  de  la  dynastie
mandchoue  quand  celle-ci  aura  cessé  de  régner;  il  serait
d'ailleurs  absolument  interdit  à  un  particulier  d'écrire
de  sa  propre  autorité  une  histoire  de  la  dynastie  actuelle
sur  le  plan  des  histoires  canoniques.


SECONDE PARTIE
U  CRITIQUE


Se^ma-'Ts' Un  a  mérité  d*étre  mis  au  premier  rang
des  historiens  canoniques  pour  avoir  inventé  la  mé-

1,  Mémoires  historiques^  chap.  gxxtiii.  Ce  chapitre  est  d'ailleurs  dû
•n  Jurande  partie  à  un  interpolateur,  comme  on  le  verra  au  chapitre  t
de  notre  Introduction.

2.  Cf.  Mayert,  The  Chinese  government^  n^  215.


CLXXXII  INTRODUCTION

thode  qu'ils  ont  suivie  après  lui.  Bien  plus,  il  est
devenu  la  principale  autorité  pour  toute  l'histoire  de
Chine  antérieure  au  i'^  siècle  avant  notre  ère  et  il  a
éclipsé  la  plupart  des  écrivains  qui  le  précédèrent;  en
effet,  il  a  su  choisir  excellemment  entre  les  textes  qui
constituaient  la  littérature  de  son  temps;  il  a  distingué
ceux  qui  étaient  dignes  de  foi  de  ceux  qui  étaient  peu
croyables  ;  il  a  résumé  dans  son  œuvre  la  quintessence
des  traditions  authentiques.  C'est  donc  le  jugement  cri-
tique dont  il  a  fait  preuve  qui,  non  moins  que  sa  mé-
thode, lui  a  conféré  la  grande  autorité  dont  il  jouit.

La  critique  de  Se-ma  Ts'ien  ne  s'exerce  presque
jamais  d'une  manière  apparente.  Il  ne  discute  pas  la  va-
leur des  écrits  dont  il  se  sert;  entre  la  certitude  et  Ter-
reur il  semble  ignorer  la  probabilité  qui  est  cependant
la  seule  vérité  approximative  à  laquelle  souvent  l'his-
toire puisse  prétendre;  il  cite  les  témoignages* qu'il
croit  bons;  il  passe  sous  silence  ceux  qu'il  condamne.
On  conçoit  qu'il  soit  dès  lors'  malaisé  de  montrer  avec
quel  degré  de  précision  il  sépare  le  vrai  du  faux,
puisque  le  faux  étant  omis  par  lui,  on  ne  peut  savoir  s'il
l'a  connu  et  rejeté  ou  s*il  Ta  simplement  ignoré.  Dans
quelques  cas  néanmoins  on  voit  à  l'œuvre  sa  faculté  de
discerner.

Les  auteurs  taoïstes  tels  que  Tchoang-tse  contiennent
une  foule  de  légendes  sur  la  haute  antiquité;  il  est  bien
peu  probable  que  Se-ma  Ts'ien  ne  les  ait  pas  lues  et,  s'il
n'en  parle  pas,  c'est  donc  qu'il  les  tenait  pour  suspectes.
Entre  tous  les  personnages  transfigurés  par  la  fable,
Hoang'ti  parait  avoir  été  le  plus  en  faveur  dans  le  taoïsme
duii*  siècle  avant  notre  ère;  il  est  le  dieu  de  la  doctrine
dont  LaO'tse  est  le  prophète.  Dans  le  Traité  sur  les  sacri-
fices fong  et  chan^  Se-ma  TsHen  rapporte  incidemment
quelques-uns  des  racontars  qui  se  débitaient  de  son
temps  au  sujet  de  cet  auguste  ancêtre  de  tous  les  Fils  du
ciel;  il  nous  a  conservé  en  particulier  les  discours  que
Kong'Suen  King  tenait  à  Tempereur  Ou  :  «  Hoang^ti  prit
du  cuivre  du  mont  Cheou  et  fondit  un  trépied  au  bas
du  mont  King.  Lorsque  le  trépied  fut  achevé,  un  dragon


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXXIII

à  la  barbe  et  aux  poils  pendants  descendit  pour  emme-
ner ffoafi^-//;  Hoang'ti  monta  dessus;  ses  ministres  et
ses  femmes  montèrent  à  sa  suite  au  nombre  de
soixante-dix  personnes  ;  le  dragon  alors  s'éleva  ;  cer-
tains officiers  subalternes  qui  «n'avaient  pu  monter  sur
lui  se  cramponnèrent  à  ses  poils  ;  quelques-unâ  de  ces
poils  se  cassèrent  et  tombèrent;  il  tomba  aussi,  Tare
de  Hoang'ti.  La  foule  suivait  des  yeux  Tapothéose;
lorsque  Hoang-'ii  fut  monté  au  ciel,  elle  ramassa  son  arc
et  les  poils  du  dragon  en  criant;  c'est  pourquoi  les  gé-
nérations suivantes  nommèrent  ce  lieu  «  le  lac  du  tré-
pied »  et  Taicc  fut  appelé  «  le  cri  de  lamentation  »  ^ — Ce
récit  fit  une  si  forte  impression  sur  l'empereur  Ou  qu'il
se  sentit  détaché  soudain  de  toutes  les  affections  ter-
restres et  rêva  de  conquérir  à  son  tour  l'immortalité.
Malgré  le  crédit  qu'avait  cette  tradition  auprès  de  beau-
coup de  ses  contemporains,  Se-ma  Ts'ien  n'en  dit  pas  un
mot  quand  il  parle  de  Hoang-ti  dans  le  premier  chapitre
de  son  histoire;  c'est  donc  qu'il  n'y  ajoutait  pas  foi.  De
même  dans  les  Annales  fondamentales  de  Ts'in  Che^
hoang''ti*f  on  voit  que  la  légende  de  trois  souverains
très  anciens,  le  souverain  du  ciel,  le  souverain  de  la
terre  et  le  souverain  suprême,  avait  cours  dès  le  iii*  siè-
cle avant  notre  ère;  Se-ma  Ts^ien  cependant  ne  Vadmet
pas  et  laisse  à  son  descendant  éloigné,  Se-ma  Tcheng,
le  soin  de  faire  précéder  les  Mémoires  historiques  de
considérations  fantastiques  sur  les  souverains  du  Ciel,
de  la  Terre  et  de  l'Homme.

En  de  très  rares  .occasions  Se-ma  Ts'ien  expose  les
raisons  qui  l'engagent  à  rejeter  un  témoignage.  Â  la  fin
du  chapitre  sur  le  royaume  de  Ta  Yuan,  il  montre  en  ces
termes  que  les  résultats  scientifiques  acquis  par  l'am-
bassade de  Tchang  ICien  contredisent  les  légendes  re-
latives au mystérieux massif  montagneux  appelé  le

i.Mémoifes  hiêioriques,  chap.  xxviii,  p.  69  de  ma  première  traduc-
tion.
2,Id,^  ckap.  Yif  p 10  yo.  —  Voyez  plus  loin,  p.  17  de  la  traduction,
V oole  2.


CLXXXIV  INTRODUCTION

Koen-luen^  :  «  Le  duc  grand  astrologue  dit  :  D'après  le
Yupen  ki^y  le  (Hoangyho  sort  du  Koen-luen.:  «  le  Koen-
bien  a  une  hauteur  d'environ  2,500  /c  (1,250,000  mètres)  :
c'estlà  que  le  soleil  et  la  lune  se  retirent  alternativement
dans  l'obscurité  pour  redevenir  brillants  de  lumière  ;  au
sommet  il  y  a  la  source  de  vin  doux  et  Tétang  de  jade
vert.  »  Maintenant,  depuis  que  TchangICien  a  été  en  am-
bassade dans  leTa  Hia  et  a  pénétré  jusqu'aux  sources  du
{Hoangyhoy  où  a-t-on  vu  ce  Koen-luen  dont  parle  le  Yu
pen  ki?  Ainsi,  au  sujet  des  montagnes  et  des  fleuves  des
neuf  provinces,  c'est  le  Changchou  [Chou  king)  qui  est
le  plus  près  de  la  vérité  ;  quant  aux  merveilles  qui  se
trouvent  dans  le  Yupen  ki  et  le  Chan  liai  king,  je  n'ose
point  les  rappeler.  »  Le  Yu  pen  ki  n'existe  plus,  mais
nous  possédons  l'antique  géographie  appelée  CTian  hai
king;  nous  sommes  à  même  de  voir  de  nos  propres  yeux
tout  le  fatras  d'absurdités  qui  s'y  est  entassé  et  nous  ne
pouvons  qu'approuver  Se-ma  Ts'ien  de  n'avoir  pas  puisé
à  une  source  aussi  impure.

Le  principal  défaut  de  sa  critique  est  d'être  rigide  et
uniforme.  Elle  raisonne  de  la  même  manière  sur  les
âges  les  plus  reculés  et  sur  les  temps  modernes  :  son
unique  critérium  de  la  vérité  est  le  principe  de  non-con-
tradiction :  pourquoi  donne-t-il  sa  sanction  aux  »  Vertus
des  cinq  empereurs  »  et  à  la  <(  Suite  des  familles  des
cinq  empereurs  »,  tandis  qu'il  rejette  le  Chan  hai  king?
C'est  parce  que,  dit-il,  les  premiers  de  ces  écrits  ne  sont
point  contredits  par  des  ouvrages  sûrs  comme  le  Tch'oen
ts^ieou  et  le  Kouo  yu^\  ainsi  Se -ma  Ts*ien  n'accepte
que  les  textes  qui  ne  sont  contredits  ni  par  une  autorité
éprouvée,  ni  par  l'expérience.  Une  telle  règle  peut  être
bonne  pour  les  documents  de  l'âge  mur  d'une  nation;
appliquée  à  son  enfance,  elle  vide  le  mythe  de  tout  ce
qui  enfaitla  vie  et  n'en  laisse  subsister  que  les  contours
décolorés.  Ce  fameux  Hoang-U,  qui  est  le  centre  d'un

i.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxin,  p.  8  ▼«.

2.  Cf.  note  1  de  la  p.  clxxiii.

8.  Cf.  notre  traduction,  t.  I,  p.  95.


/


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXXV

vaste  cycle  de  légendes,  devient  chez  Se-ma  Ts'ien  un
souverain  ordinaire;  sous  le  prétexte  d'être  vrai,  l'his-
torien a  dénaturé  la  tradition  et  le  résultat  auquel  il
arrive  est  plus  faux  encore  que  les  exagérations  de  la
fantaisie  populaire,  parce  qu'il  donne  une  apparence  de
réalité  vulgaire  à  ce  qui  est  par  essence  irréel  et  idéal.

En  résumé,  la  critique  de  Se^ma  Ts'ien  s'inspire  d'un
rationalisme  terre  à  terre  et  trahit  une  inaptitude  com-
plète à  comprendre  ce  qui  n'est  pas  rigoureusement
conforme  à  ses  habitudes  de  pensée:  c'est  pourquoi  elle
fait  fausse  route  quand  elle  s'applique  aux  temps  légen-
daires des  cinq  empereurs,  des  Hia  et  des  Yn;  ce  n'est
pas  Se-ma  Ts*ien  qui  lèvera  le  voile  derrière  lequel  som-
meille l'enfance  du  peuple  chinois.  Cette  réserve  faite,
il  est  juste  de  reconnaître  que,  pour  les  âges  plus  ré-
cents, Se-^ma  Ts'ien  a  su  extraire  de  ses  lectures  la  plus
grande  partie  de  la  vérité  historique  qu'elles  contenaient:
aussi  son  œuvre  pourra-t-elle  être  complétée,  mais  elle
restera  la  base  de  toutes  les  études  qu'on  tentera  sur  les
règnes  des  Tcheou^  des  Ts^in  et  des  premiers  empe-
reurs Han.

Tout  en  cherchant  le  vrai,  Se^ma  Ts*ien  ne  prétend
jamais  faire  croire  qu'il  l'a  trouvé  quand  il  l'ignore;
c'est  un  auteur  de  bonne  foi  :  s'il  rencontre  des  tradi-
tions diverses  et  d'égale  vraisemblance  au  sujet  d'un
même  événement,  il  les  rapporte  et  déclare  qu'on  ne
peut  décider  entre  elles.  Par  exemple,  après  avoir  ra-
conté l'entrevue  de  Kong-tse  et  de  Lao-tse^  il  dit*  :  «  Cent
vingt-neuf  ans  après  la  mort  de  Kong^iseyXes  historiens
rapportent  que  Tan,  grand  astrologue  des  Tcheou^  vit
le  duc  Hien  de  Tsin  et  lui  dit  :  «  Au  début,  Ts'in  a  été
uni  avec  Tcheou,  puis  ils  se  sont  séparés;  quand  la  sé-
paration aura  duré  cinq  cents  ans,  ils  se  réuniront  de
nouveau;  la  réunion  durera  soixante-dix  ans,  puis  un
roi  qui  s'imposera  par  la  violence  *  apparaîtra.  »  —  Les
uns  disent  :  Tan  n'est  autre  que  Lao-tse;  —  les  autres

1.  Mémoires  historiques ^  chap.  lziix,  p,  2  r^,
8.  Prédiction  relative  à  T^sin  Che-hoang^ti.


CLXXXVl  INTRODUCTION

le  nient.  On  ne  sait  donc  pas  si  cela  est  ou  non.  »  — Dans
un  autre  endroit  S  Se-ma  Ts'ien  cite  trois  auteurs  qui
tous  trois  ont  une  opinion  particulière  sur  la  manière
dont  le  sage  Lu  Chang  devient  conseiller  du  Chef  de
Touest,  qui  devait  être  plus  tard  Wenwang,  père  du
premier  roi  de  la  dynastie  Tcheou\  puis  il  ajoute  :  «  Quoi-
que les  traditions  relatives  à  la  cause  qui  fit  entrer
Lu  Chang  ^w  service  des  Tcheou  ne  soient  pas  d'accord
entre  elles,  Tessentiel  c*est  qu*îl  fut  le  maître  des  rois
WeneiVu.»

A  côté  de  ces  questions  de  détail,  il  est  un  problème
de  première  importance  sur  lequel  le  jugement  de  Se^
ma  Ts'ien  eut  à  se  prononcer,  c'est  celui  de  la  chrono-
logie. L'ensemble  des  huit  tableaux  est  une  tentative  de
coordination  critique.

Pour  en  apprécier  la  valeur,  il  importe  de  faire  une
remarque  préliminaire.  Les  tableaux  sont  Tœuvre  de
Se-ma  Ts'ien  lui-même,  tandis  que,  dans  les  autres  cha-
pitres, il  se  borne  le  plus  souvent  à  rapporter  tels  quels
les  documents  qu'il  avait  à  sa  disposition.  Ces  docu-
ments ont  servi  de  base  à  sa  chronologie;  mais,  comme
ils  ne  s*accordent  pas  toujours  rigoureusement  entre
eux,  Se-ma  Ts'ien  a  dû  parfois  modifier  leurs  données
pour  arriver. à  un  système  bien  lié  dans  toutes  ses  par-
ties. Cependant  il  ne  s'est  point  permis  d'altérer,  pour
les  besoins  de  sa  cau^e,  les  textes  eux-mêmes  ;  il  nous  les
donne  dans  leur  intégrité,  puis  il  consacre  à  ses  pro-
pres vues  une  section  distincte  de  ses  Mémoires.  C'est
pourquoi  on  remarque  certaines  contradictions  entre  les
supputations  des  Anirales  impériales  ou  seigneuriales
et  celles  des  Tableaux  chronologiques  '

Des  critiques  ont  reproché  à  Sema  Ts'ien  ces  con-

1.  Mémoires  historiques,  chap.  xxxii,  p.  1  v».

2.  En  voici  un  exemple  :  dans  le  che  kia  des  ducs  de  Lou,  Se^ma
Ts'ien  parlé  du  duc  Po~yu  comme  ayant  régné  onze  ans,  et  de  son
successeur,  leducitfitfo,  comme  ayant  régné  vinç;t-8ept  ans;  il  assigne
d'autre  part  neuf  ans  de  règne  au  duc.  Ou  ;  dans  le  tableau  chronolo-
gique des  douxe  seigneurs,  le  duc  Ou  règne  dix  ans;  en  outre,  le  duc
Po-yu  est  supprimé  et  le  règne  du  duc  Hiao  est  de  trente-huit  ans.


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXXYII

tradictions  internes  de  son  œuvre;  à  nos  yeux  elles  sont
bien  plutôt  un  gage  de  sa  sincérité  ;  elles  nous  servent
à  distinguer  nettement  la  part  d'hypothèses  que  ren-
ferme sa  chronologie  et  nous  permettent  d'en  discuter
la  probabilité.

La  caractéristique  de  cette  chronologie  est  son  extrême
prudence.  Se-ma  Ts'ien  ne  se  laisse  pas  aller  comme
d'autres,  moins  sages,  Font  fait,  à  la  vaine  satisfaction
de  remonter  jusqu'à  l'origine  du  monde  ;  il  s'arrête  exac-
tement à  Tannée  841  avant  notre  ère  ;  avant  cette  date,
dit-il,  les  données  sont  trop  imparfaites  pour  permettre
des- calculs  rigoureux;  il  faut  se  contenter  de  compter
par  générations;  sa  réserve  est  d'autant  plus  méritoire
qu'il  avait  sous  les  yeux  des  systèmes  qui  prétendaient
embrasser  tout  le  champ  des  événements  connus.  Voici
en  quels  termes  il  les  condamne  et  expose  ses  propres
principes  :  «  Confucius  se  servit  des  écrits  des  histo-
riens pour  mettre  en  ordre  le  Tch^oen  ts'ieou;  il  nota
les  années  initiales;  il  fixa  les  saisons,  les  jours  elles
mois  :  telle  fut  son  exactitude.  Mais,  lorsqu'il  fit  la  pré-
face au  Chang  chou  (Chou  king)^  il  ne  parla  que  par  ap-
proximation et  ne  cita  pas  les  années  et  les  mois;  si  en
effet  on  avait  quelques  dates,  beaucoup  manquaient  et
on  ne  pouvait  les  enregistrer  ;  ainsi^  dans  le  doute  il  ne
transmit  que  des  doutes  :  telle  fut  sa  bonne  foi.  —  Pour
moi^  j'ai  lu  les  mémoires  généalogiques;  à  partir  dé
Hoang^Uf  tous  ont  des  dates  \  j'ai  examiné  leurs  chrono-
logies et  leurs  listes  généalogiques  ainsi  que  la  succes-
sion du  cycle  des  cinq  Vertus  ;  tous  les  anciens  textes  ne
concordent  pas  entre  eux;  ils  présentent  des  contradic-
tions et  des  divergences.  Aussi  ne  saurait-on  taxer  de
frivole  la  précaution  qu'a  prise  le  sage  de  ne  pas  donner
pour  ces  temps  la  suite  des  années  et  des  mois.  C'est
pourquoi,  en  me  fondant  sur  la  «  Suite  »  et  la  «  Généa-
logie des  cinq  empereurs  »,  et  sur  le  recueil  du  Chang
c/ioii,  j'ai  dressé  une  liste  par  générations  depuis  Hoang-
ti  jwsqiCà  V époque  kong  ho  (84  av.  J.-C.)  et  j'ai  fait  le
«  Tableau  par  générations  »  '.

i*  Mémoirts  hiittoriqueSf  chap.  xiii,  p.  1  r^.  —  Cf.  ohap.  cixi,  p.  6


CLXXXYIII  INTRODUCTION

Si  Se-ma  Ts*ien  ne  donne  aucune  date  exacte  avant
Tannée  841,  son  œuvre  renferme  cependant  plusieurs
indications  précises  sur  le  nombre  des  souverains  de
chaque  dynastie  et  sur  la  durée  de  quelques-uns  de  leurs
règnes  ;  il  est  intéressant  d'examiner  dans  quelle  me-
sure ces  indications  s'accordent  avec  les  chronologies
qui  ont  cours  actuellement  en  Chine.  Deux  systèmes
principaux  sont,  de  nos  jours,  en  présence  et  jouissent
d'un  crédit  à  peu  près  égal  :  l'un  d'eux  est  celui  qu'ont
adopté  les  grandes  Annales  chinoises  dont  les  repré-
sentants les  plus  autorisés  sont  d'une  part  la  refonte  du
Ts'e  tche  (ong  kien  de  Se-ma  Koang  éditée  en  1707  par
ordre  de  Kang-hi  sous  le  titre  de  Yu  pi  tong  kien
kang  mou  et  d'autre  part  le  Yu  pi  Cong  kien  tsi  lan
publié  en  1837  par  une  commission  de  lettrés  obéis-
sant à  un  décret  de  l'empereur  K'ien4ong.  Le  second
système  est  celui  du  Tchou  chou  ki  nien  ou  Annales
écrites  sur  bambou;  ce  livre  fut  trouvé,  avec  plusieurs
autres,  à  quelque  distance  au  sud-ouest  de  la  sous-pré*
fecture  actuelle  de  Siun  (préfecture  de  Wei^koei^  pro-
vince de  Ho-nan)y  dans  une  sépulture  princière  qu'on

¥*  :  «  Les  tpois  dynasties  (iSTia,  Fn,  Tcheou)  sont  anciennes,  la  chro-
nologie n'en  peut  être  précisée.  »  —  L'époque  Kong  Ao,  dont  le  nom
signifie  «  double  harmonie,  i>  commence  à  l'époque  où  le  roi  Li  s'étant
enfui  derant  les  barbares,  les  ducs  de  Ckao  et  de  Tcheou  exercèrent
simultanément  la  régence  qui  mérita  le  nom  de  double  harmonie  ;  telle
est,  du  moins,  l'explication  de  Se-ma  Ts*ien  ;  d'après  Pan  Kou  (chap.
Lu  li  teke)t  la  régence  fut  exercée  par  un  certain  JTb,  comte  de
Kong  et  Kong'ho  n*est  autre  chose  que  son  nom.  —  La  date  de  la  l**
année  kong  ho  est  841  si  Ton  s'en  rapporte  au  tableau  chronologique
des  12  seigneurs  et  coïncide  avec  la  15«  année  du  duc  Tchen  de  Lou;
d'aprits  le  che  kia  des  ducs  de  Xou,  elle  serait  la  14*  année  du  duc  de
Tehen  et  correspondrait  par  conséquent  à  l'année  842.  Entre  les  deux
dates  il  faut  choisir  la  première  ;  en  effet,  l'année  où  commença  le
règne  du  duc  Tchen  est  inconnue  par  hypothèse,  puisqu'elle  est  anté«
rieure  à  la  période  kong  ho  ;  le  commencement  de  la  période  kong  ho
ne  peut  se  déterminer  que  par  rapport  à  une  date  ultérieure  ;  or,  en
partant  de  l'année  722,  première  de  la  période  tcKoen  taHeou^  on  trouve
que  la  première  année  kong  ho  dut  être  841  avant  J.-C.  ;  c'est  donc  cette
dernière  date  qui  est  correcte.  Cf.  plus  loin,  p.  303,  n.  1,  ad  fin.


CHAPITRE  QUATRIÈME  CLXXXIX

viola  en  l'an  279  de  notre  ère  ;  ces  annales  s'arrêtent  à
la  vingtième  année  du  roi  Ngai  du  pays  de  Wei  (soit
299  av  J.-C.)  ;  elles  appellent  le  roi  Ngai  «  le  roi  actuel  »
et  furent  donc  composées  de  son  temps  ;  la  tombe  où  on
les  découvrit  devait  être  celle  du  roi  ^prédécesseur  du
roi  Ngai*.  La  chronologie  de  cet  ouvrage  historique  est

1.  La  «{ttestioii  de  savoir  <ittel  est  le  roi  qui  précéda  le  roi  Ifgai  est
embarrassante.  D'après  l'Histoire  des  Tsin  (chap.  ui,  p*  13  ▼*).  la

tombe  où  on  troura  le  Tekou  ehou  ki  niên  était  celle  dn  roi  Siang  3c
Cette  affirmation  est  d'accord  avec  les  données  que  nous  relevons
dans  les  Mémoires  historiques  :  d'après  le  tableau  chronologique  des
six  royaumes,  le  roi  de  Wèi^  Hoei^  régna  trente-six  ans,  de  la  sixième
année  du  roi  JUéj  de  la  dynastie  Teheou^  i  la  trente-quatrième  aimée
du  roi  Hien  (de  370  à  335  av.  J.-C.);  après  lui  régna  pendant  seise
ans  le  roi  i^ûiii^  (334-319  av.  J.*C,)  qui  eut  pour  successeur  le  roi
Ngai  (318-296  av.  J.-C).  Ces  dates  sont  confirmées  par  des  passages
du  Wei  ehe  kia  (chap.  zliv)  et  de  la  monographie  de  Mong-îeVang
kiun  (chap.  lxxt).  —  Cependant  le  Tehou  chou  ki  nien  lui-même  pré-
sente à  ce  siget  une  importante  divergence  ;  n  rapporte  aussi  l'avène-
ment dn  roi  Jffoei  à  la  sixième  année  du  roi  Lié,  de  la  dynastie  Tcheou
(870  av.  J.-C.)  :  mais,  selon  lui,  le  roi  JJoer,  au  lieu  de  mourir  la  trente-
sixième  année  de  son  règne,  aurait  simplement  commencé  à  cette  date
une  nouvelle  série  d'années,  en  sorte  qu'au  lieu  de  dire  la  trente-sep-
tième année  du  roi  JToei,  on  aurait  dit  la  première  année  de  la  seconde
série  du  roi  Moei.  Ainsi,  tandis  que  Se-ma  TsHen  admet  deux  princes
dont  l'un  aurait  régné  trente-six  ans  et  l'antre  seize,  le  Tchou  ehou
ki  nUn  n'en  reconnaît  qu*nn  seul,  le  roi  JTbei,  qui  régna  cinquante**
deux  ans.  Après  le  roi  Hoei,  l'auteur  du  Tchou  chou  ki  nien  désigne
le  souverain  qui  lui  succéda  en  l'appelant  «  le  présent  roi  ».  Selon  le
commentateur  Tou  Tu  (qui  vit  les  Annales  écrites  sur  bambou  un  an
après  leur  exhumation),  le  présent  roi  serait  le  roi  Ngai  et  le  roi
5iai^  n'aurait  jamais  existé  (cf.  post-face  de  Tou  Tu  au  Tch'oen  ts'ieoUp
citée  dans  le  Che  fong^  chap.  i,  p.  6  v^)  ;  mais,  d'après  le  Che  pen^  il
s'agirait  du  roi  Siang  et  c'est  le  roi  Ngai  qui  n'aurait  aucune  réalité.
Le  Tong  kien  kang  mou  a  adopté  cette  seconde  version  ;  il  fait  donc
régner  52  ans  le  roi  Hoei  et  lui  donne  pour  successeur  le  roi  Siang,  — -
La  divergence  notable  que  nous  signalons  ici  entre  les  Mémoires  his*
toriques  et  les  Annales  écrites  sur  bambou  est  pour  nous  une  preuve
de  l'authenticité  de  ces  dernières;  quelle  apparence  y  a-t-il  qu'un
faussaire  se  soit  mis  en  contradiction  volontaire  avec  une  autorité


CXC  INTRODUCTION

adoptée  par  plusieurs  historiens  modernes;  ainsi  c'est
elle  qui  a  été  suivie  dans  les  tables  annexées  au  diction-
naire de  géographie  ancienne  de  Li  Tchao-lo  ^

Quelles  sont  les  différences  principales  de  ces  deux
systèmes  chronologiques  ?  Toutes  celles  que  nous  re-
marquerons portent  sur  des  dates  antérieures  à  Tannée
841  avant  J.-C.  et  c*est  une  preuve  que  la  science  chi-
noise accepte  sans  contestation  la  limite  fixée  par  Se^ma
Ts'ien  à  la  chronologie  exacte.

Le  premier  système  commence  par  une  liste  de  huit
souverains  qui  se  sont  succédé  sans  former  une  dynas-
tie; ce  sont  Pou'hi,  Cken-nong,  Hoang-ti^  Chao-hao^
Tc/ioan-hiu,  Yao  et  Ckoen;  les  dates  exactes  ne  sont
données  qu  jà  partir  de  Yao  dont  la  première  année  de
règne  est  une  année  kia-chen  qui  correspond  à  Tan
2357avant  J.-C.  ;  la  première  année  du  règne  de  Chœn  est
une  9innée  ping'Siu  qui  correspond  à  Tan  2255  avant  J.-C.
La  dynastie  Hia  commence  en  2205,  comprend  dix-sept
souverains  et  dure  439  années;  la  dynastie  Yn  com-
mence en  1766,  comprend  vingt-huit  souverains  et  règne
644  ans.  L'année  où  le  roi  Ou  vainquit  Tcheou  Sin^  der-
nier souverain  de  la  dynastie  Yn^  est  Tannée  1122;  puis
les  rois  de  la  dynastie  Tcheou  se  succèdent  dans  Tordre
suivant  :  TcWeng  monte  sur  le  trône  en  1115;  ICang^  en
1078;  Tchao  en  1052;  if  ou,  en  1001;  Kong,  en  946;  /,  en
934;  Hiao,  en  909;  /,  en  894;  Li,  en  878;  Siuen,  en  827.

Le  second  système  commence  par  cinq  empereurs  qui
sont  :  HoangM,  Tchoan-hiu^  JCou,  Yao  et  Choen.  La  pre-
mière année  de  Yao  est  une  dinnée ping-tse^  soit  2145  avant
J.-C;  la  première  année  de  Choen  est  une  année  ki^wei,

aaisi  considérable  que  celle  de  Se-ma  Ts'ien?  Si  l'on  admet  ceUe
aathenticitéy  il  est  érident  que  sur  le  point  en  litige,  c'est  l'auteur  du
Tchou  ekou  ki  nien  qui  doit  avoir  raison,  puisqu'il  était  du  pays  de  IFei
et  contemporain  des  derniers  princes  dont  il  parle.

1.  Voir  dans  le  Li  ehe  ou  tehong  ^r  ^^  -"*  ^\sL  la  section  intî-

talée  Kien  yuen  i  ts'ien  li  iai  kia  t^e  ^  7C  J^  M  ^  TV  ?


•


CHAPITRE  QDATRIËHB  CXCI

soit  3042  avant  J.-C.  La  dynastie  Jïûi  commence  en  1989;
elle  comprend  dix-sept  souverains  et  dure  432  années;
la  dynastie  Ya  commence  en  1557;  elle  comprend  trente
souverains  et  dure  507  années.  La  date  de  la  victoire
du  roi  Ou  sur  Tcheou  Sin  est  1050;  puis  les  avènements
des  rois  Tcktou  se  succèdent  dans  l'ordre  suivant  :
Tch'eng,  1044; A'an^,  1007  ;  Tchao,  98i;  Mou,  ^2;  Kong,
907;  /,  885;  Hiao,  870;  /,  861;  U,853;  Siuen,  827.  Cette
dernière  date  coïncide  avec  celle  de  la  première  liste
et,  à  partir  de  ce  moment,  les  deux  systèmes  marchent
d'accord  '.

En  réunissant  les  indications  éparses  dans  les  Mémoi-
res historiques,  on  reconnnatt  qu'elles  contredisent  It
première  chronologie  et  qu'elles  confirment  la  seconde.
En  voici  la  preuve  :

'Se~ma  Ts'ien  ouvre. son  histoire  par  les  cinq  empe-
reurs :  Boang-li,  TcAoan-hiu,  ICou,  Yao  et  Choen.
Comme  les  Annales  écrites  sur  bambou,  il  mentionne
l'empereur  Tcke,  mais  sans  assigner  aucune  durée  è  son
règne  et  sans  le  faire  rentrer  vraiment  dans  la  liste  des
cinq  empereurs.  Cette  conception  des  origines  de  l'his-
toire dérive  d'une  théorie  spéciale  sur  la  succession  des
cinq  éléments  :  Se-ma  Ts'ien  admet  que  les  cinq  élé-
ments triomphent  tour  à  tour  les  uns  des  autres  ;  la  terre
est  vaincue  par  le  bois  ;  celui-ci,  par  le  métal  ;  celui-ci,
par  le  feu;  celui-ci,  par  l'eau;  celle-ci,  par  la  terre;  le
principe  de  ce  cycle  est  l'élément  terre  et  le  premier
empereur  est  Hoang-U  qui  régna  par  l'ef^cace,  la  vertu
de  cet  élément,  car  le  nom  de  Hoang-U  signifie  «  l'em-
pereur jaune  »  et  le  jaune  estia  couleur  qui  correspond
à  la  terre  ;  de  même,  Tchoan-hiu  règne  par  la  vertu  du
boit;  Pou,  par  celle  du  métal;  Yao,  par  celle  du  feu
et  CÂoen,  par  celle  de  l'eau  '.  Telle  est  la  doctrine  qui

1,  Totr,  àrAppendioein,  1b  tableau  oomparatif  dei  deux  ohninologi«a,

1.  IiM  daq  emperear*  peuvent  étn  ooniidérds  d'antre  ptrt  «omne

la  pFMder  terme  d'un  ncravean  cjole  dont  ohacon  dea  autre*  Itrmaa

«■^nae  djnaitie  :  le*  cinq  emperenra  (terre)  i  lea  Bia  (boU)  ;  le*  Ta

(«Mal)  ;  In  Tckto»  ((en)  :  le*  Ta'in  (eau)  ;  le*  Arn  (tem>


CXCII  INTRODUCTION

détermine  la  liste  des  cinq  empereurs  dans  les  Annales
écrites  sur  bambou  et  dans  les  Mémoires  historiques.

D'après  une  autre  théorie  qui  parait  avoir  été  exposée
pour  la  première  fois  par  Lieou  Hiang  et  Lieoa  Hin  à  la
fin  dui*'  siècle  avant  notre  ère  S  les  éléments  se  suc-
cèdent en  se  produisant  les  uns  sur  les  autres  ;  le  prin-
cipe du  cycle  quinaire  est  l'élément  bois;  celui-ci
produit  le  feu,  qui  produit  la  terre,  qui  produit  le  métal,
qui  produit  Teau,  qui  produit  de  nouveau  le  bois.  Dès
lors  Hoang^ti  ne  peut  plus  être  le  point  de  départ
de  l'histoire  et  c'est  pourquoi  on  complète  la  liste  des
cinq  empereurs  par  celle  des  trois  souverains.  Les
trois  souverains  sont  Fou-hi  qui  symbolise  le  bois;
Chen-nongj  le  feu,  et  Hoang-ti,  la  terre  ;  les  cinq  empe-
reurs sont  Ckao-hao qui  symbolise  le  métal;  Tchoan-hiu
Ve9Lu;ICoUf  le  bois;  Yao^  lefeUyetCAoe/i, la  terre*.  Telle
est  la  doctrine  qui  fait  régner  avant  la  première  dynas-
tie huit  personnages  et  non  plus  cinq.  Le  chapitre  Lu  li
tche  du  Ts'ien  Han  chou  est  le  plus  ancien  texte  ou  nous
trouvions  exposé  ce  système  qui  est  celui  même  qu'a
adopté  la  chronologie  du  Tong  kien  kang  mou.

Pour  la  dynastie  Hia^  Se-ma  Ts'ien  donne  la  liste  des
dix-sept  rois  qui  la  représentent.  Pan  Kou^  dans  son  Lu
li  tche,  nous  apprend  en  outre  que  cette  dynastie  régna
432  ans. La  chronologie  des  Annales  écrites  sur  bambou
est  donc  d'accord  avec  les  deux  illustres  historiens.

En  ce  qui  concerne  la  dydastie  Yh,  Se-ma  Ts'ien  sup-
pose qu'après  T angle  victorieux  deux  de  ses  fils,  Wai-
ping  et  Tchong'jen  régnèrent,  le  premier  deux  ans  et  le
second  quatre  ans.  Le  Tong  kien  kang  mou  supprime  ,
ces  deux  souverains  en  disant  que  l'un  mourut  à  deux
ans  et  l'autre  à  quatre  ans  et  qu'aucun  d'eux  n'eut  le
pouvoir.  Les  Annales  écrites  sur  bambou  reconnaissent

1.  TsHen  Han  chou,  chap.  xxv,  2«  partie,  dernière  page.

2.  Après  Choerit  le  cycle  commencé  continue  en  donnant  un  de  ses
termes  à  chaque  dynastie  :  les  Mia  (métal)  ;  les  7n  (eau)  ;  les  Tcheou
(bois)  ;  les  Han  (feu).  La  dynastie  des  Ts'in  qui  régna  par  la  vertu  de
Teau  ne  troure  pas  sa  place  dans  cette  liste  et  c'est  ce  qui  proil^re
qu'elle  fut  iUé^time.


CHAPITRE  QUATRIÈME  CXCIIl

au  contraire  trente  empereurs,  au  lieu  de  vingt-huit,
parce  qu'elles  admettent,  avec  Se-ma  Ts^ien,  les  règnes
de  Wai^ping  et  de  Tckong-jen.

Quant  aux  dates  des  premiers  rois  Tcheou^  on  peut
les  calculer  au  moyen  des  règnes  des  ducs  de  Lou  dont
Se-ma  Ts'ien  nous  indique  la  durée;  voici  le  tableau
qu'on  dressera  en  prenant  pour  point  de  départ  la  pre-
mière année  du  duc  Yn  (722  av.  J.-C.)»  commencement
de  la  période  TcVotn  ts*ieou  :

Avant  le  duc  Th,  le  dne  Hoei  règne  46  ans,  soit  de  768  a  723  ar.  J.-C.

—  Hoei — Hiao  •  — 27  -^ 795  à  769 —

—  Hiao —  />o-T« — 11  —  806  à  796 —

—  Po-yu  -.  /  —  9  —  815  à  807  —
«.  /  _  Ou  _  10  —  825  à  816  —
-- 0« -. Tcken --30 - 855  à  826 —

—  Teken — Hien — 32  —  887  à  856 —

—  Hien  ^  U  ^  37  —  924  à  888  —
^ Li — Wei — 50 —  974  k  925 —

—  Wei — Teoa — 14  —  988  à  975 —

—  Yeou — rang — 6 —  994  à  989 —

—  rang — JTno — 4  —  998  à  995 -

Les  indications  précises  de  Se^ma  Ts'ien  cessent  avec
le  duc  Kao\  mais  le  chapitre  LuU  tche  du  Ts'ien  Han
chou  nous  apprend  que  le  prédécesseur  du  duc  ICao^  le
duc  Po-kUtif  fut  nommé  duc  de  Lou  la  première  année
du  roi  Tck*engei  qu'il  régna  quarante-six  ans.  Si  nous
combinons  cette  donnée  avec  celles  des  Mémoires  histO"
riques,  Tannéeoù  Po^kUn  commença  à  régner  est998  +46
=  1044  avant  J.-C.  Or,  c'est  exactement  la  date  que  la
chronologie  des  Annales  écrites  sur  bambou  assigne  à
ravinement  du  roi  Tch'eng;  elle  se  trouve  donc  ici  en-
core en  stricte  conformité  avec  les  Mémoires  histori-
ques.

La  chronologie  du  Tongkienkang  mou  se  fonde  au  con-
traire sur  le  Lu  li  tche  de  Pan  Kou.  Voici  en  effet  le  ta-


1.  Ce  tableau  est  dressé  au  moyen  du  cke  kia  des  ducs  de  Lou  ;
dans  le  tableau  chronologique,  Sé-ma  Ts'ien  supprime  le  duc  Po-yu^
mala  il  attribue  38  années  de  règne  au  duc  Hiao^  en  sorte  que  les  cal-
ealt  restent  les  mêmes.

m


Hoei

—

Hiao

Hiao

— —

Poyu

Po^u

—


i.>

Ou

Ou

—M

Tehen

Tchen

_

Hien

Hien

.»

Li

Li

— .

Wei

Wei

—

Yeou

Yeou

—

Yang

Yang

—

Kao

ICao

•^

Po-i'in

806  à  796
815  k  807

817  k  816

847  k  818

897  à  848

984  à  898

984  à  985

998  k  M
1058  à  999

1062  à  1059

1108  à  1063

CXCIV  INTRODUCTION

bleau  des  ducs  de  Lou  qu'on  peut  établir  au  moyen  du
Ts^ien  Han  chou  :

Avant  le  dac  Th.  le  dac  Hoei  règne  46  ans,  soit  de  768  à  728  aT.  J.-C.

-  27  —  795  à  769 —

-  11  —

:  l z

-  30  —

-  50  -

-  37  —

-  50  —

-  14  —

-  60  —

-  4  —

-  46  —

Or  le  Lu  li  tche  nous  apprend  qu  avant  le  gouverne-
ment personnel  du  roi  TcKeng  dont  la  première  année
correspond  à  la  première  année  de  Po^k'in^  il  y  eut  la
régence  du  duc  de  Tcheou  qui  dura?  ans;  le  roi  TcKeng
monta  donc  sur  le  trône  en  1108  +  7  =  1115  avant  J.-C.  ;
d'ailleurs  le  roi  Ou  mourut  sept  ans  après  sa  victoire  sur
Tcheou  Sin  ;  la  date  de  cette  victoire  est  donc
1115  +  7=  1122  :  c'est  ce  que  Pan Kou  exprime  encore
d'une  autre  manière  en  disant  que.  depuis  la  victoire  du
roi  Ou  jusqu'à  la  première  année  tcKoen  ts^ieoUj  il  s'é-
coula quatre  cents  années;  en  effet  722  +  400=  1122.  Un
autre  synchronisme  indiqué  par  Pan  Kou  est  celui-ci  :
Tannée  1063,  dernière  du  règne  de  Po-k'in^  est  la  sei-
zième du  roi  ICang;  Tavènement  du  roi  ICang  eut  donc
lieu  en  1063  +  15  =  1078.  Toutes  ces  dates  correspon-
dent exactement  aveccelles  qu'indique  le  Tongkien  kang
mou.  Ainsi,  des  deux  systèmes  qui  ont  cours  aujour-
d'hui parmi  les  historiens  chinois,  l'un,  celui  du  Tong
kien  kang  mou,  est  conforme  aux  données  du  Lu  li  tche
de  Pan  Kou  en  ce  qui  touche  les  huit  premiers  Fils  du
ciel  et  les  souverains  de  la  dynastie  Tcheou,  tandis  que
l'autre,  celui  des  Annales  écrites  sur  bambou,  est,  dans
ses  grandes  lignes*^  d'un  bout  à  l'autre  en  accord  parfait
avec  Se-ma  TsHen.


1.  Nous  diaona  dana  aea  graudes  ligues,  parce  que  sur  plusieurs


*

i


CHAPITRE  QUATRIÈME  CXCV

Ce  n*e8t  pas  à  dire  que  la  chronologie  commune  aux
Annales  écrites  sur  bambou  et  aux  Mémoires  historiques
ait  une  valeur  absolue  plus  grande  que  celle  du  Tong
kien  kangmou.  Nous  n'avons,  il  est  vrai,  aucune  raison
sérieuse  de  suspecter  Tauthenticité  du  Tchou  chou  ki
nien  ;  nous  devons  donc  le  considérer  comme  un  écrit  de
l'an  299  avant  J.-C.  et  le  tenir  pour  antérieur  aux  Mi-
moires  historiques  :  c'était  sans  doute  un  de  ces  livres
généalogiques  dont5e-ma  Ts'ien  dit  qu'  «  à  partir  de
Hoang'ti loMS  oui  des  dates  »^;  mais  Se-ma  Ts^ien  ajou-
tait lui-même  que  cette  apparente  précision  ne  le  satis-
faisait pas,  car  elle  s'évanouissait  devant  une  étude  un
peu  approfondie  des  textes;  c'est  pourquoi  il  renonçait,
par  scrupule  d'historien  qui  ne  veut  pas  altérer  les  faitsi
à  coucher  son  œuvre  sur  le  lit  de  Procuste  d'un  système.
Si  donc  une  analyse  minutieuse  nous  fait  découvrir  dans
les  Mémoires  historiques  des  vestiges  de  la  chronologie
du  Tchouchou  kinien,  ce  serait  aller  à  l'encontre  des  in-
tentions de  Se-ma  Ts'ien  que  de  prétendre  compléter
ces  vestiges  et  restaurer  le  monument  dans  son  inté-
grité ;  puisque  le  grand  historien  a  rejeté  délibéré-
ment la  rigueur  factice  de  cette  chronologie,  nous  devons
prendre  modèle  sur  lui  et  renoncer  à  rien  affirmer  :
c'esten  science  un  progrès  que  de  substituer  à  des  hypo-
thèses commodes  mais  insuffisamment  justifiées  un
scepticisme  motivé*  Cependant  l'esprit  humain  est  si
affirmatif  de  nature  qu'il  a  quelque  peine  à  se  résigner
à  cette  attitude;  aussi  est-ce  un  singulier  éloge  que
nous  décernons  à  Se-ma  Ts'ien  quand  nous  disons  que


pointa  de  détail,  le.  Tehou  chou  Ai  nien  et  les  Mémoires  historiques
présentenldee  diTergcnces.  Nous  en  avons  tu  an  cas  fcf.  p.  glxxxix,  n.  1)
et  on  pourrait  en  multiplier  les  exemples.  Mais  les  grands  synchro-
BÎmMs  sont  identiques  dans  les  deux  ouvrages  et  suflQsent  à  prouver
que  l'iin  s'inspire  de  l'autre.  Voyez  encore  une  curieuse  concordance
entre  les  Mémoires  historiques  et  le  Tchou  chou  ki  nien  au  sujet  de  la
date  de  Tempcrcur  Tchoan^hiu  dans  mon  article  sur  le  Calendrier  des
Tn  {/oum.  as,,  uov.-déc.  1890,  p.  506).
I«  Cf.  le  texte  cité,  p.  clxxxvii.


CXCV I  INTRODUCTION

dès  le  commencement  du  i^  siècle  avant  notre  ère
il  a  eu  un  jugement  assez  ferme  pour  savoir  douter.  La
décision  avec  laquelle  il  a  limité  ses  connaissances  exactes
à  Tan  841  avant  J.-C,  pour  ne  déterminer  les  dates  an-
térieures que  d'une  manière  approximative,  est  la  plus
remarquable  preuve  qu'il  ait  donnée  de  la  sûreté  et  de  la
bonne  foi  de  sa  critique.


CHAPITRE  V


FORTUHB  DBS  MÉMOIRES  HISTORIQUES


PRERnERE  PARTIE


LES  INTfiRPOLATEURS.


Vingt  siècles  se  sont  écoulés  depuis  la  mort  de  Se-ma
Ts^ien.  Dans  quelles  conditions  son  livre  s^est-il  trans-
mis jusqu'à  nous  pendant  ce  long  espace  de  temps?

II  serait  assez  important  de  savoir  d'abord  quels  maté-
riaux Se-ma  Ts'ien  employa  pour  écrire  son  œuvre.  Les
Chinois  se  servaient  autrefois  de  planchettes  en  bambou,
p^ien,  sur  lesquelles  ils  gravaient  les  caractères  en  creux
au  moyen  d'un  stylet.  Au  temps  de  Ts'in  Che-hoang-U,
ils  imaginèrent  d'écrire  sur  une  sorte  de  papier  fait  avec
des  débrisdesoie  et  le  général  MongTien  (f  210  av.  J.-C.)
passe  pour  Tinventeur  du  pinceau';  sous  les  premiers
empereurs  Han^  les  deux  procédés  paraissent  avoir  été
simultanément  en  usage  ;  ainsi,  dans  la  biographie  de
Se-ma  Siang-jou  {f  iil  av.  J.-C),  on  lit  que  l'empereur
fit  donner  à  ce  poète  un  pinceau  ou  stylet  et  une  tablette
de  bois*  pour  qu'il  écrivit  une  de  ses  compositions;
d'autre  part,  à  la  fin  de  ce  môme  chapitre,  un  ouvrage
posthume  de  Se-ma  Siang-jou  est  désigné  par  le  classi-

U  Cf.  Mayers,  Manual,  n«  497.

2,  *^  Tu.  Mémoires  historiques,  chap.  cxvii,  p.  2  r».


CXCYIII  INTRODUCTION

ficateur  kiuen*  (rouleau)  qui  s'applique  à  du  papier  ou  à
de  la  soie,  mais  non  à  des  planchettes  rigides.  Se-ma
Ts*ien,  qui  était  contemporain  de  Se-ma  Siang-jou^  a
donc  du  connaître,  lui  aussi,  les  deux  procédés;  auquel
a-t-il  eu  recours?  M.  Hîrth*,  considérant  que  les  divers
chapitres  des  Mémoires  historiques  sont  intitulés  kiuen  =r
rouleaux,  en  a  conclu  qu'ils  étaient  écrits  sur  une
matière  souple,  capable  de  se  rouler.  Mais  cexnoi kiuen
est  une  modification  introduite  à  une  époque  ultérieure
dans  la  table  des  Mémoires  historiques-^  Se-ma  Ts^ien  lui-
môme  désigne  les  sections  de  son  livre  sous  le  nom  de
pien}  et,  dans  le  TsHen  Han  chou^j  on  voit  mentionnés
les  cent  trente  p*ien  du  duc  grand  astrologue;  d'après
Wang  Ming-cheng^j  le  commentateur  P^ci  Yn,  au  cin-
quième siècle  de  notre  ère,  fut  le  premier  à  diviser  les
Mémoires  historiques  en  quatre-vingts  kiuen;  enfin  c'est
dans  l'histoire  des  Soc/ qu'on  voit  les  cent  trente p^ien
convertis  en  cent  trente  kiuen.  De  ces  considérations  il
résulte  que,  s'il  faut  prendre  le  mot  p'ien  au  pied  de  la
lettre,  Se-ma  Ts'ien  écrivit  suivant  l'ancien  système  sur
des  planchettes  de  bois.

Dans  son  autobiographie,  Se-ma  Ts^ien  nous  apprend
qu'il  avait  placé  son  ouvrage  dans  les  archives  du  palais
et  qu'il  en  avait  laissé  une  copie  à  la  capitale*.  Quoique


1.  "o "^r  .  Mémoires  historiques,  chap.  cxvii,  p.  16  y*.

2.  Chinesische  Studien,  t.  I,  p.  263.

S.  Mémoires  historiques^  chap. cxxx,  p. 13  r»: /là m ^^  "l
^A  —  Chap.  IV,  p.  7  r®  : «  Ces  choses  se  trouvent  dans  le  chapitra

(^m  )  sur  le  duc  de  Tcheou.  »

4.  Chap XXX,  p.  7  !*<>.

5.  Che  ts'i  che  ehang  kio,  chap.  i,  §  1.  —  Sur  Wang  Ming-cheng  qui
publia  Bon  livre  en  1787,  cf.  Wylie,  Notes  on  Chinese  Literature,  p.  65.

6.  Mémoires  historiques,  chap.  cxxz,  p.  13  r®  :  «  J'ai  caché  mon
livre  sur  la  montagptie  célèbre  ;  j'en  ai  laissé  uae  copie  à  la  capitale.  »
Cette  expression  c  montagpne  célèbre  »  désigne  les  archives  du  palais
par  allusion  à  un  passage  du  Mou  Vien  tse  tchoan  où  il  est  dit  que  sur


^1


CHAPITRE  CINQUIÈME  CXCIX

cette  copie  fût  sans  doute  destinée  à  la  publicité,  elle  ne
parait  pas  avoir  été  aussitôt  mise  entre  les  mains  de  tout
le  monde  :  «  Après  la  mort  de  Se-ma  Ts'ien^  lisons-nous
dans  le  Ts^ien  Han  chou^  son  ouvrage  fut  peu  connu.  Au
tempsdel'empereurS/Ke/i  (73-49av.  J.-C.)^  unpetit-fils  de
Se-ma  Ts'ien  par  les  femmes.  Yang  Yun^  marquis  de
f'ing^t'ong^f  mit  en  honneur  et  expliqua  son  livre  et
c'est  alors  qu'il  se  répandit.  »

Même  après  les  travaux  de  Yang  Yuriy  les  Mémoires
historiques  restèrent  encore  à  demi  secrets;  des  raisons
politiques  en  faisaient  craindre  la  divulgation»  comme
nous rapprenons  par un  curieux  passage  du  Ts'ien
Han  chou  '  :  en  Fan  28  avant  J.-C,  le  roi  de  Tong  p'ing
(aujourd'hui  préfecture  secondaire  de  Tong-pHng^  pré-
fecture de Tai-ngariy  province de Chan-tong)  vint
rendre  hommage  à  Tempereur,  son  neveu  ;  il  lui  adressa
une  requête  pour  le  prier  de  lui  donner  les  livres  des
écrivains  non  canoniques  et  celui  de  Se-ma  Ts*ien\  le
général  en  chef  Wang  Fong  conclut  au  rejet  de  cette
demande  en  motivant  son  avis  en  ces  termes  :  «  Les  livres
des  écrivains  non  canoniques  tantôt  contredisent  les
doctrines  des  classiques  et  blâment  les  sages,  tantôt  glo-
rifient les  génies  et  les  dieux  et  croient  aux  prodiges.
Dans  le  livre  du  duc  grand  astrologue,  on  trouve  les
délibérations  qui  se  tinrent  à  Tépoque  des  royaumes
combattants  au  sujet  des  alliances  du  nord  au  sud  et  de
la  marche  de  Test  à  l'ouest,  délibérations  qui  s'inspirent
des  circonstances  ou  de  la  fourberie,  les  plans  habiles
qai  furent  discutés  par  les  ministres  au  temps  de  la
puissance  des  Han,  les  calamités  et  les  prodiges  auxquels
président  les  gouverneurs  du  ciel,  les  endroits  que  la
configuration  des  lieux  ferme  ou  rend  difficiles  d*accès.


la  montagn*  Kiun  yu  tien  se  trouvait  un  endroit  que  les  anciens  rois
•ppalaient  leurs  archives  (cf.  Mou  t'ien  tse  tekoan,  trad.  Eitel,  China
Bfmw.t.  XYII,  p.  232).

1. i 9  ^  w  W  .  Ts'ien  Han  chou^  chap.  lxu^  p.  14  r«.
1,  Tê'kn  Han  chou,  chap.  lxxx,  p.  7  r<^.


ce  INTRODUCTION

Tout  cela  ne  doit  pas  être  en  la  possession  des  seigneurs
et  des  rois.  Il  ne  faut  pas  accorder  cette  demande.  »

Si  ces  précautions  pouvaient  avoir  leur  raison  d'être
sous  la  première  dynastie  Han^  elles  devinrent  superflues
lorsque  les  hommes  et  les  faits  dont  parlait  Se-ma  Ts*ien
n'apparurent  plus  que  dans  un  lointain  recul.  Nous  ne
savons  cependant  que  fort  peu  de  chose  sur  les  copies
qui  transmirent  son  œuvre  jusqu'au  moment  où  elle  fut
imprimée.  La  seule  particularité  notable  est  le  change-
ment momentané  qui  fut  introduit  en  735  de  notre  ère
dans  Tordre  des  Monographies^  lorsqu'on  mit  la  vie  de
LaO'tse  en  tête  des  autres  chapitres  de  la  même  catégo-
rie. La  daté  exacte  de  la  première  édition  imprimée  de
Se~ma  Ts*ien  nous  est  d'ailleurs  inconnue  ;  des  textes
assez  nombreux  semblent  prouver  qu'elle  doit  remonter
au  temps  des  5(7n^* -(960*1126)  ;  il  est  probable  que  jus-
qu'alors le  livre  du  grand  historien  n'avait  jamais  été  que
manuscrit  ;  en  effet,  quoique  Timprimerie  ait  fonctionné
dès  la  dynastie  Tang^  ce  n'est  que  sous  les  Song  que
l'usage  s'en  généralisa  *.

Les  œuvres  des  scribes  qui  copièrent  les  Mémoires
historiques  pendant  onze  siècles  ont  toutes  disparu  ;  ce
n'est  point  là  un  fait  anormal  dans  Thistoire  de  la  litté-
rature chinoise  ;  les  lettrés,  si  soigneux  des  monuments

1.  Wang  Ming'cheng  (Che  ts*i  che  chang  kio^  chap.  i,  §  2,  nous
parle  d*un  amateur  qui  avait  réuni  toutes  les  éditions  des  Mémoirtê
historiques  imprimées  sous  les  Song^  ce  qui  donnerait  à  entendre  que
ces  impressions  étaient  les  plus  anciennes  qu'on  pût  se  procurer.

2.  D*après  Stanislas  Julien,  les  Chinois  auraient  commencé  à  impri-
mer en  Tan  593  à  l'aide  de  planches  xylographiques;  en  904,  sur  des
planches  de  pierre  gravées  en  creux  et  en  1040  avec  des  types  mobiles
(Comptes  rendus  de  VAcadimie  des  sciences^  t.  XXIV,  p.  1002).
Wylie  nous  dit  d*autre  part  :  a  L'imprimerie  était  connue  au  temps
des  Soei  (588-618)  et  fut  employée  d'une  manière  limitée  sous  les
7*a/i^  (618-905);  mais  les  premiers  efforts  de  cet  art  ne  paraissent  pas
avoir  été  assez  heureux  pour  évincer  les  manuscrits  »  (Notes  on  Chinese
Literature,  p.  viu).  Ce  fut  seulement  au  temps  des  cinq  petites  dynas-
ties (907-960)  et  surtout  au  temps  des  Song  (960-1126)  que  l'imprime-
rie devint  d'un  emploi  général .


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCI

lapidaires,  paraissent  avoir  négligé  leurs  anciens  manus-
crits. Lorsqu'il  s'agit  des  classiques,  par  exemple,  toute
leur  critique  de  texte  se  fonde,  pour  proposer  des  leçons
nouvelles,  sur  la  comparaison  du  livre  qu'ils  étudient
avec  les  citations  qu'en  font  les  auteurs  anciens  ;  les
débris  des  classiques  gravés  sur  pierre  en  175  après  J.-C.
leur  fournissent  parfois  quelques  corrections  heureuses  ;
mais  jamais  ils  n'invoquent  le  témoignage  d'une  copie
antérieure  à  l'invention  de  Timprimerie.  Le  texte  de
Se-ma  Ts'ien  n'a  point  été  fixé  par  des  inscriptions  ;  les
citations  qu'on  en  trouve  ne  présentent  aucune  singula-
rité notable  ;  par  conséquent,  tout  moyen  externe  nous
manque  pour  en  faire  la  critique  ;  ce  n'est  que  par  des
raisons  d'évidence  interne  que  nous  pourrons  en  éprou-
ver l'intégrité.  Or,  dans  les  Mémoires  historiques^  on  re-
lève d'assez  nombreux  passages  qui  commencent  par  la
formule  :  «  Maître  Tch'ou  dit...'».  Qui  est  ce  personnage
et  dans  quelle  mesure  a-t-il  altéré  le  texte  original  de  Se-
ma Ts'ien?

Dansle  catalogue  bibliographique  qui  forme  le^ncx*  cha-
pitre du  Ts*ien  Han  Chou^  on  remarque,  au-dessous  de  la
mention  à^s Mémoires  historiques ^une  note  ainsi  conçue  :
(c  Pour  dix  chapitres,  on  a  le  titre,  mais  non  le  texte.  i>

Le  commentateur  TcJiatig  Yen^  qui  vivait  au  temps  de
la  première  dynastie  fVa/ (220-264  ap.  J.-C),  complète
le  dire  de  Pan  Kou  en  indiquant  quels  étaient  les  chapi-
tres perdus*:  «  Après  la  mort  de  [Se'ma)Ts*ieny\\  manqua
lès  Annales  de  l'empereur  Jirjf/2^(chap.xi),  les  Annales  de
l'empereur  Ou  (chap.  xn),  le  traité  des  rites  (chap.  xxiii),
le  traité  de  la  musique  (chap.  xxiv),le  traité  de  la  guerre  (?),
le  tableau  chronologique  des  généraux  et  des  conseillers
depuis  i'avènement  des  /Tan  jusqu'à  nos  jours  (chap.  xxii),
la  monographie  des  diseurs  de  bonne  aventure  (chap.


2,  Le  passage  que  nous  traduisons  est  cité  dans  une  note  du  Ts'ien
Mon  ekouy  chap.  lui,  p.  9  r«.


CCII  INTRODUCTION

cxxvii),  le  che  kia  des  trois  rois  (chap.  lx),  la  monographie
sur  le  tirage  au  sort  par  la  tortue  et  Tachillée  (chap.
cxxvin),  la  monographie  de  Fou  ICoan  et  de  Kin  Hi  (chap.
xcviii).  Au  temps  des  empereurs  Yuen  (48-33  av.  J.-C.)
et  Tcfieng  (32-7  av.  J.-C),  maître  Tch'ou  combla  ces  la-
cunes ;  ii  écrivit  les  Annales  de  l'empereur  Ou  (chap.
xii),  le  che  kia  des  trois  rois  (chap.  lx),  les  monographies
sur  le  tirage  au  sort  par  la  tortue  etFachillée  (chap.
cxxvifi)  et  sur  les  diseurs  de  bonne  aventure  (chap.
cxxvii).  Son  style  est  bas  ;  ce  ne  sont  pas  là  les  idées  ori-
ginales de  [Se-ma]  Ts*ien.  »

Le  commentateur  P'ei  Yn^  reproduit  ce  passage  de
Tchang  Yen  en  substituant  au  traité  de  la  guerre  le  traité
des  tubes  musicaux  (chap.  xxv).

Se-ma  Tcheng^  ajoute  :  «  Les  Annales  de  l'empereur
King,  il  (maître  Tch'ou)  les  a  remplacées  par  le  texte  de
Pan  Kou  ;  les  Annales  de  TempereurO^^.par  le  traité  sur
les  sacrifices  fong  et  chan  ;  le  traité  des  rites,  par  les
Discussions  sur  les  rites  de  Siun  ICing  ;  le  traité  de  la
musique,  par  le  Mémoire  sur  la  musique  (Yo  ki)  du  Li
(ki);  lé  traité  de  la  guerre  était  perdu  et  il  ne  Ta  pas  rem-
placé :  mais  ii  a  exposé  en  gros  la  théorie  des  tubes  mu-
sicaux sous  le  nom  de  la  guerre  ;  ainsi  il  a  divisé  la
théorie  du  calendrier  pour  la  dédoubler  ;  quant  au  che
kia  des  trois  rois,  il  s'est  contenté  de  prendre  leurs  lettres
d'investiture  pour  continuer  ce  chapitre  ;  quelle  imper-
fection, bien  plus,  que  de  répétitions  et  d'impropriétés^!
Quant  au  chapitre  sur  les  diseurs  de  bonne  aventure,
comme  il  ne  pouvait  rappeler  ce  qui  est  identique  ou
divers  dans  tous  les  royaumes^  il  n'a  parlé  que  de  Se-ma
Ki'lchou  ;  quant  à  la  monographie  du  tirage  au  sort  par
la  tortue  et  l'achillée,  c*est  un  pot-pourri  des  sorts  et
présages  obtenus  par  le  grand  devin  et  il  n'a  aucun  mé*
rite  de  rédaction  ni  de  correction.  Que  tout  cela  est  mau-
vais et  bas!»


1.  Mémoires  historiques^  chap.  cxxx,  p.  13  v».
2. /</.


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCIII

Ce  maître  TcKou  à  qui  les  anciens  critiques  chinois
reprochent  de  si  nombreuses  et  si  maladroites  interpo-
lations nous  est  fort  peu  connu.  Les  maigres  renseigne-
ments que  nous  trouvons  sur  son  compte  ne  concordent
même  pas  entre  eux.  Tchang  Yen  ^  nous  apprend  qu'il
était  originaire  de  Yng-tch^oan  '  et  qu'il  vivait  entre  les
années  48  et  7  avant  J.-C.  —  Wei  Ling  'dit  :  «  Diaprés
le  livre  de  famille  de  TcKou  /,  Tch'ou  Chao-suen  ^  était
petit-fils  de  Tch^ou  Ta-ti  qui  fut  conseiller  du  roi  de
Leang;  au  temps  de  l'empereur  Siùen  (73-49  av.  J.-C),
il  eut  le  titre  de  lettré  au  vaste  savoir.  Pendant  un  séjour
qu'il  fit  à  P^ei^  il  s'attacha  au  célèbre  lettré  Wang  Che^\
c'est  pourquoi  on  lui  donna  le  titre  de  maître.  Il  conti-
nua le  livre  du  duc  grand  astrologue.  »  —  Dans  le  Ts'ien
ffan  chou  \  nous  lisons  que  Tch^ou  Chao-suen^  originaire
de  P^ei''^  fîit  le  disciple  de  Wang  Che  et  reçut  de  lui  l'en-
seignement du  Livre  des  Vers.  —  Enfin  les  éditeurs  de
la  réimpression  des  vingt  et  un  historiens  faite  en  1747
par  ordre  de  l'empereur  JT^n-^it^,  écrivent  ',  sans  indi-
quer d'ailleurs  sur  quelle  autorité  ils  s'appuient,  que
TcKouChaO'Sutn  mourut  en  l'an  18  après  J.-C,  âgé  de
soixante  onze  ans;  il  devait  donc  être  né  en  53  avant
J.-C.  —  Quoique  ces  textes  présentent  des  divergences,  il

1.  Cité  par  Se-ma  Tekeng^  Mémoires  histo  tiques^  chap.  xti,  p.  1  r*.

2.  Ai^ourd*hui préfecture  secondaire  de Yu n  ,  préfecture  de
K*ai'fàng  PB  '^ ,  proyioce  de  Ho^nan,


3.  -'^  1k.  Je  n'ai  pas  pu  déterminer  qui  était  cet  auteur;  il  est
eité  par  Se^ma  Teheng^  Mémoires  historiques^  chap.  xu,  p.  1  r*.

5 .  iC  T^é ,  app.  Wong'Se  IK  ^^  .  Sa  biographie  se  troure  dans
le  LxnTiii*  chapitre  du  Ts'ien  Uan  chou.

6.  Chap.  Lxxxvin,  p.  11  ▼<>.

*

7.  Aujourd'hui  préfecture  secondaire de  '  Sou m  ^  préfecture  de

Fong-^ngt  X^t  Wf  t  province  de  Ngati'hoei.

8.  Mémoires  historiques,  chap.  cxvii,  notes  critiques,  p.  2  v".


CCIV  INTRODUCTION

parait  établi  que  TcKou  Chao^suen  dut  fleurir  vers  la  fin
du  i*'  siècle  avant  notre  ère.

Si,  jusqu'à  Tépoque  des  Tang  on  a  accepté  sans  exa-
men approfondi  l'assertion  qu^  dix  chapitres  des  Mi-
moires  historiques  étaient  de  la  main  d6  TcKou  Chao-
sueUy  des  critiques  plus  récents  '  ont  étudié  la  question
à  nouveau  et  ont  montré,  d'une  part  que  les  dix  chapitres
incriminés  n'étaient  pas  entièrement  l'œuvre  de  TcKou
ChaO'Sueriy  d'autre  part  que,  dans  plusieurs  passages
non  signalés  par  Tchang  Yen  on  distingue  des  interpo-
lations soit  de  TcKou  Chao-suen,  soit  d'autres  auteurs.

Considérons  d'abord  les  dix  chapitres  suspects.  Les
Annales  de  l'empereur  King  ne  sont  point,  comme  le
prétend  Se-ma  Tchengj  empruntés  au  Livre  des  Han
antérieurs  ;  le  nom  de  TcKou  Chao-suen  n'y  est  men-
tionné nulle  part  et  nous  ne  voyons  aucune  raison  de
mettre  en  doute  leur  authenticité.  —  En  revanche,  les
Annales  de  l'empereur  Ou  sont  purement  et  simplement
la  reproduction  de  la  seconde  partie  du  traité  sur  les
sacrifices/bu^  et  chan  ;  le  texte  original  est  donc  perdu  ;
TcKou  Chao-suen  Ta  maladroitement  suppléé  par  la  ré-
pétition de  ce  qui  se  trouvait  ailleurs  dans  les  Mémoires
historiques  \  il  s'est  contenté  de  modifier  tous  les  pas-
sages où  Se-ma  Ts'ien  avait  écrit  a  le  présent  Fils  du
ciel  »,  en  substituant  à  cette  expression  le  titre  pos-
thume «  l'empereur  Ou  y>.  —  Le  traité  sur  les  rites
s'ouvre  par  deux  pages  dont  l'authenticité  est  incontesta-
ble; puis  viennent  toute  une  série  de  considérations  qui
se  retrouvent,  comme  le  fait  justement  remarquer  Se-
ma Tchengy  dans  le  Li  luen  ou  Discussions  sur  les  rites
de  Siun  ICing*.  Est-ce  un  motif  suffisant  pour  faire  in-

1.  Voyez  le  Men  eut  eke  teha  kide  Tchao  /,  chap.  i,  p.  8  ▼«  et  suiv.,
et  le  Cke  ts*i  cke  ckang  kio  de  Wang  Ming-cheng,  chap .  i,  §§  9
et^o.

2*  Se^ma  Ts'ien  a  parlé  de  Siun  JCing  dans  le  lxxiv«  chapitre  des
Mémoires  historiques;  il  nous  apprend  que  cet  écrivain  était  le  plus
riens  lettré  au  temps  du  roi  Siang  (283-265  av.  J.-C.)  du  pays  de
Ts*i.  —  Les  œuvres  de  Siun  K'ing  sont  réimprimées  dans  les  coUec-


i


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCV

tervenip  ici  TcKou  Chao-suenl  S'il  fallait  dénier  à  Se-ma
Ts'ien  toutes  les  parties  des  Mémoires  historiques  qui
sont  copiées  sur  des  textes  anciens,  il  resterait  peu  de
chose  de  son  œuvre  ;  étant  établi  qu'il  est  avant  tout  un
compilateur,  quoi  d'étonnant  s'il  emprunte  à  Siun  King
la  matière  d'un  de  ses  chapitres? —  Le  traité  sur  la  mu-
sique donne  lieu  à  des  observations  identiques  :  il  se
compose  d'un  début  qui  est  bien  de  Se-ma  Ts'ien^  puis
d'une  longue  citation  du  Yo  ki  ou  Mémoire  sur  la  mu-
sique. Or  les  éditeurs  des  treize  livres  canoniques  àTé-
poque  ICien-long  font  remarquer  ^  que  le  Yo  kiy  chapi-
tre XVII  du  lÀ  Jkiy  a  été  introduit  pour  la  première  fois
dans  ce  recueil  pdLvLieou  Hiang  (86-14  av.  J.-C.)  ;  ils  en
infèrent  que  Se^ma  Ts^ien^  vivant  avant  Lieou  Hiang ^  ne
put  connaître  le  Yo  ki;  ce  serait  donc  TcKoa  Chao^suen
qui  l'aurait  extrait  du  Li  ki  nouvellement  publié  par  son
contemporain  Lieou  Hiang  et  l'aurait  introduit  dans  les
Mémoires  historiques.  La  conclusion  nous  parait  dépas-
ser les  prémisses  :  de  ce  que  Lieoà  Hiang  est  le  pre-
mier qui  ait  rattaché  le  Yoki^u  Li  kiy  il  ne  s'ensuit  pas
qu'il  en  soit  l'auteur  ;  cet  écrit  devait  exister  avant  lui  et
avant  Se^ma  Ts^ien  ;  pourquoi  ce  dernier  n'aurait-il  pas
eu  entre  les  mains  un  original  aujourd'hui  perdu,  qui^
plus  tard,  servit  aussi  à  Lieou  Hiang?  —  Le  cinquième
des  dix  chapitres  est  appelé  traité  de  la  guerre  par
Tchang  Yen  et  traité  des  fubes  musicaux  par  P'ei  Yn.  Se- .
ma  7b/^/i^  concilie  ces  deux  commentateurs  par  l'expli-
cation suivante  :  le  traité  de  la  guerre  étant  perdu,  Tch'ou
Chao^uenle  remplaça  par  une  partie  du  traité  suivant,
quiy  comme  le  chapitre  qui  lui  correspond  dans  le  Ts^ien

ttons  des  auteurs  non  canoniques;  le  li  luen  en  forme  le  xui*  chapitre.—

Siun  E^ing  W  ^  est  appelé  SuenKing  ^  ™  dans  le  Tsien  Han
ehou.  Sê-ma  Tcheng  et  Ten  Che-kou  disent  que  ce  changement  fut  in-
troduit pour  éviter  le  nom  personnel  de  l'empereur  Siutn  Jb* qui

était  m,

1.  lÀ  JUf  chap.  L,  p.  2.


CCVI  INTRODUCTION

Han  chou  S  devait  avoir  pour  objet  les  tubes  musicaux
et  le  calendrier  ;  il  dédoubla  ainsi  un  livre  des  Mémoires
historiques  et  la  première  des  deux  moitiés  vint  rem-
placer le  traité  sur  la  guerre.  Cette  théorie  est  fort  claire,
mais  avant  de  l'accepter,  il  faut  prévenir  l'objection  qu'on
élève  contre  elle  en  disant  qu'elle  est  en  désaccord  avec
l'analyse  de  son  propre  ouvrage  que  Se-ma  Ts^ien  a  pla-
cée à  la  fin  de  son  autobiographie  ;  voici  en  effet  com-
ment il  parle  de  son  troisième  traité*:  «Sans  soldats,  on
n'est  pas  puissant,  comme  sans  vertu  on  n'est  pas  floris-
sant; c'est  par  là  (c'est-à-dire  par  leur  force  militaire)
que  Hoang'ti;  Tang  (fondateur  de  la  dynastie  Yn)  et  Ou
(fondateur  de  la  dynastie  Tcheou)  réussirent  ;  c'est  par
là  (c'est-à-dire  par  leur  faiblesse  militaire)  que  Kie  (der-
nier souverain  des  Hia)  et  Tcheou  (dernier  souverain  des
Yn)  périrent  tous  deux.  Peut-on  n'y  pas  faire  attention  ?
L'origine  des  lois  des  se-ma  (c'est-à-dire  des  lois  de  la
guerre)  est  ancienne  ;  Tai-kong,  Suen  Ou  et  Wang-tse
purent  continuer  cette  œuvre  et  la  comprendre.  Ce  sujet
a  été  très  important  dans  les  temps  récents  ;  il  est  es-
sentiel dans  les  révolutions  humaines.  J'ai  donc  écrit  le
traité  des  tubes  musicaux.  »  De  ce  passage,  Wang  Ming-
cheng*  conclut  que  Se-ma  TsHen  établissait  un  rapport,
difficile  d'ailleurs  à  préciser^  entre  la  théorie  des  tubes
musicaux  et  les  lois  de  la  guerre  ;  Tchang  Yen  se  serait
trompé  en  disant  que  le  traité  sur  la  guerre  était  perdu,
carc'estletraitésur  les  tubes  musicaux  qui  le  représente.
L'argumentation  de  Wang  Ming-cheng  &eT9iii  décisive  si
on  était  parfaitement  sûr  de  l'intégrité  du  texte  qu'il  in-
voque ;  en  lisant  cette  citation  cependant,  on  ne  peut
s'empêcher  d'en  trouver  la  dernière  phrase  bien  singu-
lière, car  tout  ce  qui  précède  semblerait  devoir  aboutir
à  cette  conclusion  :  «J'ai  donc  composé  le  traité  sur  la
guerre.  »  L'opinion  la  plus  plausible  nous  parait  être  en

1.  Cbap.  XXI,  Lu  H  tche  ^  Traité  des  tubes  musicaux  et  du  calen-
drier

2.  Mémoires  historiques,  ch^p,  cxxx,  p.  7  r*.

3.  Che  ts*i  cke  ekang  kio^  chap.  i,  §  9.


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCVII

définitive  celle  de  Se-ma  Tcheng.  Si  on  l'admet,  on  pourra
supposer  qu^après  que  TcKou  Chao-suen  eut  remplacé
le  traité  perdu  sur  la  guerre  par  la  première  moitié  du
traité-  suivant,  il  eut  soin,  pour  cacher  son  artifice,  de
substituer  dans  l'autobiographie  la  phrase  :  «  J'ai  donc
composé  le  traité  sur  les  tubes  musicaux»,  à  celle  qui
devait  avoir  été  écrite  par  Se-ma  Ts'ien  :  «  J'ai  donc  com-
posé le  traité  sur  la  guerre,  d  L'hypothèse  est  d'autant
plus  vraisemblable  qu'en  résumant  son  chapitre  sur  le
calendrier,  Se-ma  Ts^ien  commence  par  parler  des  tubes
musciauxy  ce  qui  donne  bien  à  entenitre  que  cette  théorie
était  liée  pour  lui,  comme  pour  Pan  Kou^  à  celle  du  ca-
lendrier. —  Le  tableau  chronologique  des  généraux  et
des  conseillers  depuis  Tavènement  des  Han  jusqu'à  nos
jours  ne  se  termine  qu'à  la  première  année  hong-kia,
soit  Tan  20  avant  J.-C.  Il  est  probable  que  Se-ma  Ts'ien
avait  dressé  cette  liste  jusqu'à  la  première  année  l'ai-
ehtf  soit  96  avant  J.-C.  et  que  TcKou  Chao-suen  la  com*
pléta. —  Dans  le  che  kia  des  trois  rois,  nous  trouvons
telles  quelles  toutes  les  pièces  de  chancellerie  relatives
à  l'investiture  de  trois  fils  de  l'empereur  Ou  ;  à- la  suite
de  ces  textes,  Se-ma  Ts'ien  ajoute  une  courte  note  pour
exposer  les  raisoàs  qui  l'engagent  à  les  insérer  dans  son
histoire.  Puis  une  addition  étendue  de  Tch'ou  Chao-suen
explique  et  commente  certains  termes  des  lettres-paten-
tes. Le  point  embarrassant  est  que,  au  dire  de  l'interpo-
lateur  lui-même,  ce  chapitre  des  Mémoires  était  perdu
tout  entier  ;  il  prétend  l'avoir  reconstitué  au  moyen  des.
documents  que  lui  fournirent  des  vieillards.  Puisque  ces
documents  sont  d'une  authenticité  incontestable,  il  im-
porte assez  peu  de  savoir  s'ils  ont  été  copiés  par  Tch'ou
Cka(hsuen  ou  par  Se-ma  Ts*ien  ;  cependant  la  présence
du  paragraphe  qui  commence  par  les  mots  :  «  Le  duc
grand  astrologue  dit »  semble  prouver  qu*on  re-
trouva plus  tard  la  rédaction  originale  de  Se-ma  Ts'ien^
tout  en  laissant  subsister  les  additions  de  Tch^ou  Chao-
suen.  —  La  monographie  de  Fou  ICoan  et  de  Kin  Hi  est
une  des  plus  courtes  ;  elle  se  borne  à  noter  dans  un  style
bref  et  précis  les  mérites  qu'eurent  à  la  guerre  trois  des


CCVIII  INTRODUCTION

«

fidèles  de  Han  Kao-tsou  ;  Se-ma  TsHen  a  dû  se  contenter
de  reproduire  ici  quelque  rapport  au  trône  ;  mais  aucun
indice  ne  donne  à  penser  qu*il  ne  soit  pas  Tauteur  de  ce
chapitre.  —  Quant  aux  monographies  sur  les  diseurs  de
bonne  aventure  et  sur  la  divination  par  la  tortue  et
Tachillée,  la  première  ne  présente  qu'un  court  appendice
de  TcKou  Chao-Suerij  et  la  seconde,  quoique  grossie
d'un  long  texte  divinatoire  par  Finterpolateur,  contient
cependant  quelques  pages  de  Se-ma  Ts'ien,

Si  Tétude  de  ces  dix  chapitres  nous  montre  qu'ils  ne
sont  pas  aussi  adultérés  que  les  anciens  critiques  chi-
nois le  pensaient,  d'autre  part  un  examen  attentif  nous
révèle  l'intervention  de  TcKou  Chao-suen  dans  quelques
autres  places  des  Mémoires  historiques.  Les  passages
qui  lui  sont  attribués  soit  par  la  formule  «  mattre  TctCou
dit...  »y  soit  par  les  commentateurs  sont  les  suivants:
la  postface  du  chapitre  xiii  ;  une  longue  addition  au  hui-
tième tableau  chronologique  (chap.  xx);  la  fin  du  cha-
pitre XLix  ;  la  fin  du  chapitre  civ,  la  seconde  moitié  du  cha-
pitre cxxvi.

D'autres  interpolations  ne  sont  pas  rapportées  expres-
sément à  TcKou  ChaO'Suen  :  dans  le  tableau  chronolo-
gique des  douze  seigneurs  (chap.  xiv)  et  dans  le  traité
du  calendrier  (chap.  xxvi),  les  caractères  du  cycle  sexa-
génaire ont  dû  être  surajoutés  à  une  époque  ultérieure,
car  il  ne  semble  pas  que  Se^ma  Ts*ien  ait  connu  l'appli-
cation de  ce  mode  de  numération  aux  années.  A  la  fin
du  chapitre  l,  on  lit  la  date  de  la  seconde  année  ti  tsii
(68  av.  J.-C),  et  à  la  fin  du  chapitre  lu,  la  date  de  la  troi-
sième ?ii\Tiéekien  chou  (30  av.  J.-C).  Dans  le  chapitre  vi,
on  remarque  la  répétition  de  la  première  partie  des  Con-
sidérations... de  KiaI(\\XQ  Se-ma  TsUen  avait  déjà  cités  au
chapitre  XLVin';  en  outre,  la  fin  de  ce  même  chapitre  vi
est  consacrée  à  une  revue  rapide  des  princes  de  TsHn  où

1.  Dao8  le  texte  des  éditions  actuelles,  c'est  la  citatioo  du  chapi-
tre xLTiii  qui  est  attribuée  &  Tch*ou  Ckao-suen  :  mais  nous  arons
▼n  plus  haut  (p.  clviii,  do(c  1)  les  raisons  qui  portent  &  croire  que
rinlerpolation  te  trouve  en  réalité  duns  le  chapitre  vi.


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCIX

OU  remarque  la  date  de  la  dix-septième  année  de  Vem^
pereur  HUio-ming^  soit  74  après  J.-C. .'  Le  chapitre  cxii
se  termine  par  un  décret  rendu  entre  l*an  1  et  Tan  6  de
notre  ère  et  par  une  citation  de  Pan  Kou,  L^annotation
du  chapitre  cxvii  mentionne  Yang  Hiong^  (54  av.  J.-C.-
18  ap.  J.-G.).  Â  la  fin  du  chapitre  lxxxiii,  l'empereur
TchaoeBt  désigné  par  son  titre  posthume  qui  ne  pouvait
être  connu  que  d*une  personne  vivant  après  la  mort  de  ce
souverain,  c'est  à-dire  après  l'année  74  avant  J.-C*.  A
la  fin  du  chapitre  xcvi  sont  ajoutées  les  biographies
de  six  conseillers  des  empereurs  Siuen  (73-49)  et  Yuen
(48-33av.  J.-C).  Enfin  à  la  dernière  page  du  chapitre  ex,
la  date  de  la  reddition  du  maréchal  de  Eidche  est  inexacte
et  Tchang  Cheou-lsie  suppose  que  Terreur  a  été  commise
par  quelque  sot  qui  aura  voulu  compléter  Se-ma  Ts^ien,
Quoique  les  interpolations  qu'on  relève  dans  les  Mé-
moires historiques  soient  asâez  nombreuses,  elles  ne
portent  pas  cependant  une  grave  atteinte  à  l'intégrité  de
Tœuvre;  en  effet,  les  plus  considérables  d'entre  elles
sont  dues  à  TcKou  Chao-suen  ;  or,  cet  écrivain  a  presque
toujours  soin  de  nous  avertir  quand  il  prend  la  parole;
le  départ  est  donc  aisé  à  faire  entre  les  pages  qui  lui  sont
dues  et  le  reste  de  Tœuvre.  Quant  aux  autres  additions,
on  verra,  si  on  entait  le  compte,  qu'elles  se  réduisent  à  un

1.  Yatig  Hiong  ^Ol  ^W  naquit  la  vingiièuie  année  de  Siuen-ti  (Mè-
moires  historiques  t  ch.  cxvii,  aouot.  crii. ,  p.  2  v«),  c'est- &-dirc  en  54  avant
J.-C,  et  non  53  comme  dit  Maycrs.  —  Cette  dernière  interpolation
eat  vraisemblablement  de  Tcliou  Ckao-suvn^  car  Pan  Kou  ciiQ  ce  pas-
sage comme  étant  de  Se^ma  TsUen,  ce  qui  prouve  que,  dès  son  épo-
que, il  était  incorporé  dans  les  Mémoires  historiqucB,  Wan  Ming-
ekeng  (ohap.  ti,  §  8)  soutient  cependant  une  autre  thèse  :  d'après  lui,
à  partir  du  nom  de  Yang  Hiong  y  ce  serait  Pan  Kou  qui  parlerait  et
quelque  annotateur  aurait  inséré  ce  passage  du  Ts*ien  Han  chou  daus
les  Mémoires  historiques,

«  2.  Wan  Ming^cheng  n'estime  pus  que  le  passage  soit  tout  entier  apo-
cryphe ;  il  pense  que  Se-ma  Ts'ien  vivait  encore  au  temps  de  Tempe-
renr  Tchao,  qu*il  l'appelait  «  le  présent  Fils  du  ciel  »  et  qu'un  correc-
teur imprudent  aura  introduit  la  leçon  qui  excite  notre  suspicion.

n


à


CCX  INTRODUCTION

fort  petit  nombre  de  lignes  et  qu'elles  sont,  en  somme,
une  quantité  presque  négligeable.  Eu  égard  à  leur  éten-
due et  à  leur  ancienneté^  les  Mémoires  historiques  peu-
vent être  regardés  comme  nous  étant  parvenus  dans  un
remarquable  état  de  conservation.  Tite  Live  et  Tacite,
plus  récents,  pré8en];ent  des  lacunes  bien  plus  regret-
tables.


SECONDE  PARTIR
COMMENTATEURS  ET  CRITIQUES

Si  c'est  un  sujet  d'étonnement  pour  un  Européen  de
constater  que  les  Chinois,  malgré  les  révolutions  ter-
ribles qui  ont  bouleversé  leur  pays,  ont  su  éviter  les
éclipses  de  la  barbarie  et  se  transmettre  d'âge  en  àg^
un  patrimoine  intellectuel  toujours  intact,  c'en  est  un
plus  grand  peut-être  de  voir  comment  ces  textes  vieux
de  plusieurs  siècles  sont  encore  universellement  étudiés
et  compris.  Un  lettré  lit  Se-ma  Ts'ien  avec  plus  de  faci*
lité  que  nous  n'expliquons  Rabelais  ou  Montaigne.  La
langue  écrite,  en  efiPet,  étant  par  ses  origines  idéogra-
phiques presque  indépendante  du  langage  parlé,  n'en
subit  pas  les  modifications  incessantes  et  possède  une
grande  stabilité  :  elle  est  d'ailleurs  une  langue  savante,
puisqu'on  ne  peut  l'apprendre  que  dans  les  livres;  aussi
reste-t-elle  sensiblement  identique  à  ce  qu'elle  est  chez
les  anciens  auteurs  qui  passent  pour  en  ofirir  les  mo-
dèles parfaits.  Telles  sont  les  causes  qui  ont  produit  ce
phénomène  unique  au  monde  d'une  littérature  à  la  fois
aussi  vieille  que  les  plus  vénérables  et  aussi  vivante  que
les  plus  modernes.

Quoique  les  Mémoires  historiques  soient  en  général
d'une  intelligence  assez  aisée,  ils  contiennent  cependant
des  difficultés  qui  tiennent  à  la  nature  même  de  Tœuvre  :
les  institutions  politiques  et  administratives  ne  sont  plus
aujourd'hui  ce  qu'elles  étaient  il  y  a  deux  mille  ans  ;  les
noms  de  lieu  et  les  divisions  géographiques  ont  changé.


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCXI

Pour  savoir  quelles  étaient  les  attributions  d'un  fonc-
tionnaire dont  nous  parle  Se-ma  Ts'ien^  ou  pour  iden-
difier  les  villes  qu'il  mentionne,  des  recherches  érudites
sont  nécessaires.  En  outre ^  cet  auteur  ne  donne  souvent
que  des  renseignements  fort  courts  sur  un  événement
ou  sur  un  homme  que  d'autres  ouvrages  peuvent  nous
apprendre  à  mieux  connaître  :  il  est  donc  utile  de  pré-
ciser ce  que  ses  indications  ont  parfois  de  trop  vague.
Enfin  nous  avons  montré  que  les  Mémoires  historiques
reproduisent  de  longs  fragments  du  Chou  king  et  ren-
ferment d'autre  part  des  morceaux  de  pure  littérature;
pour  éclaircir  les  obscurités  des  pages  archaïques  et
pour  analyser  les  finesses  ou  les  préciosités  des  poésies
et  des  dissertations,  les  efiPorts  de  la  critique  la  plus  sa-
vante seront  souvent  indispensables.  Le  livre  de  Se-ma
Ts*ien  a  donc  besoin  de  commentaires  ;  les  Chinois  ont
l'esprit  trop  porté  vers  ce  genre  de  travaux  pour  avoir
failli  à  la  tAche.

Les  bonnes  éditions  modernes  de  Se^ma  Ts'ien  ren-
ferment des  extraits  des  trois  commentaires  qui  seuls
nous  ont  été  conservés;  ce  sont  ceux  de  P*ei  Yn^  de
Se-ma  Tcheng  et  de  Tchang  Cheou-tsie.

P*ei  Yn*  est  le  fils  de  ce  P'ei  Song-tche  qui  fit  un  com-
mentaire renommé  de  1'  «  Histoire  des  trois  royaumes  »
de  TdCen  Cheou^.  Il  avait  pour  appellation  Long-kiu  et
était  originaire  de  Wen-hi  dans  la  commanderie  de  Ho-
Umg  (aujourd'hui  sous-préfecture  de  Wen-hi^  préfec-
ture secondaire  de  Kiangj  province  de  Chàn-si).  Nous
savons  fort  peu  de  chose  sur  lui  :  son  père  mourut  en
Tan  451  après  J.-C,  à  Tâge  de  quatre-vingts  ans  et  lui-
même  était  revêtu  d'une  haute  dignité  littéraire  pendant
les  années  465*472.  Son  commentaire,  intitulé  Explica-


1.  3?  ^^  t  •PP*  ^^  ^  y  originaire  de RI  *&  : Fils  de

^R  ^m  (372-451  ap.  J.-C.).  Cf. Nan  che,  cliap.  xxxiii;  Song  chou,
fthap.  LUT  et  les  notes  de  Se -ma  Tch^ig  a  la  préface  de  P*ei  Yn,

S.  BR  W  (2S3-297  ap.  J.-C.),  auteur  du  =^  H  ^. Cf. Tain
tkom^  «bap.  Lxxxii.


CCXII  INTRODUCTION

lions  réunies  du  Che  ki\  comprenait  quatre-vingts  cha-
pitres. Pour  le.  rédiger,  il  avait  fait  de  grandes  lectures
et  les  critiques  modernes  louent  l'étendue  de  ses  con-
naissances ;  ils  lui  reprochent  cependant  d'avoir  écourté
la  seconde  partie  de  son  œuvre;  c*est  ainsi  que,  pour  la
section  des  che  kia  à  partir  du  chapitre  xLViii,  et  pour
la  section  des  lie  tchoan  à  partir  du  chapitre  lxxxix,  il  se
borne  à  copier  les  annotateurs  du  Ts'ien  Han  chou.  C'est
à  P'ei  Ynque  nous  devons  la  conservation  partielle  du
commentaire  de  son  prédécesseur  Siu  Koang  dont  il
fait  de  très  nombreuses  citations.  5m  Koang^  avait  pour
appellation  Yé-min;  il  était  originaire  de  Kou-mouo*
dans  la  commanderie  de  To/i^-Ao^n  (à  50  U  de  la  sous-
préfecture  de  TchoU'tch'eng^  préfecture  de  Ts'ing-
tcheoUf  province  de  Chan-iong).  Il  mourut  en  425  après
J.-C.  vers  Tàge  de  soixante-dix  ou  quatre-vingts  ans;
son  livre  sut  Se  ma  Ts*ien  était  intitulé  «  Sons  et  sens
du  Cheki*  »  et  se  composait  de  treize  chapitres.

Après  P'ei  Yn  il  faut  franchir  trois  siècles  et  arriver
au  milieu  de  la  dynastie  Tang  pour  trouver  de  nouveaux
commentateurs  de  Se-ma  Ts'ien  ;  dans  la  première  moi-
tié du  vni*  siècle  de  notre  ère  parurent  presque  simul-
tanément les  «  Perquisitions  dans  les  obscurités  du  Che
ki*  »  par  Se^ma  Tcheng*  et  les  «  Sens  corrects  du  Che  kin
par  Tchang  Cheou-tsie.

2.  foK  W  .  D'après  le  Ifan  cAe,  chap.  xxxm,  il  avait  pour  appel-

lalion Sr  y\  et  mourut  eo  425^  âgé  de  plus  de  qualre-vingts  ans  ;

d*apr^8  le  Song  ckoUy  ohap.  lt,  il  avait  pour  appellation  ST  R  et
monrut en  425,  à  soixante-douze  ans;  d  après  le  Tsin ekou^  chap. lxxxu,
il  mourut  à  soixante- quatorze  ans*

3.  W  W^  *  h  50  li  de  la  sous-préfecture  de TO  ^  .


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCXIJI

Nous  ne  connaissonB  pas  la  date  exacte  à  laquelle  Se^
ma  Tcheng  publia  son  livre  ;  comme  cet  auteur  fait  dans
ses  préfaces  une  revue  très  complète  des  érudits  qui  ont
abordé  avant  lui  le  même  sujet  d^études  et  qu'il  ne  men-
tionne pas  Tchang-CheoU'tsiey  il  y  a  lieu  de  penser  qu'il
écrivait  avant  lui.  Se-ma  Tcheng^  avait  pour  appellation
Tse^icheng;  il  se  rattachait  à  la  famille  de  Se-ma  Tsien
et  prit,  pour  se  distinguer  de  son  illustre  ancêtre,  le  sur-
nom de  «  petit  Se-ma  »  ;  il  était  originaire  du  Ho-nei  (au-
jourd'hui la  partie  du  Ho-nan  qui  est  au  nord  du  Hoang-
ho  et  une  petite  partie  du  Chan-si)  ;  il  remplit  diverses
fonctions  à  la  capitale  pendant  la  période  Kairyuen  (713-
742  ap.  J.-C).  Ses  travaux  sur  le  Che  Aise  composent  d*un
commentaire  en  vingt-trois  chapitres  et  de  deux  chapi-
tres d'annotations^  d'une  préface,  d'une  postface,  d'un
chapitre  intitulé  «  Annales  principales  des  trois  souve-
rains »  et  d'une  préface  à  ce  chapitre  sous  le  nom  de
«  Préface  au  Che  ki  complété  »  *.

Dans  la  préface  et  la  postface  du  commentaire,  Se-ma
Tcheng  examine  et  critique  ses  prédécesseurs.  Dans  son
énumération  nous  relevons,  outre  les  noms  de  Siu  Koang
^'et  de  yei  Yn  dont  nous  avons  parlé  plus  haut,  ceux  de
plusieurs  auteurs  dont  les  écrits  sont  aujourd'hui  perdus;
ce  sont,  par  ordre  chronologique  :  sous  les  Han  posté-
rieurs (25-220  ap.  J.-C.)>  Yen  Tou*^  dont  le  commentaire
en  un  chapitre  était  intitulé  «c  Sons  et  sens  »  ;  —  vers  la
même  époque,  un  auteur  inconnu  dont  l'ouvrage  en  cinq
chapitres  était  appelé  «  Sons  et  obscurités  »  ;  —  sous  la
dynastie  des  Ts'i  méridionaux  (479-501),  Tseou  Tan-
cheng^,  auteur  d'un  «  Sons  et  sens  »  en  trois  chapitres;

1.  ^  <B|  ^  ,  app.  "T"  JE  ;  suruom  /P  ^  *|

2.  "W  ^  au  /T^ .  —  Cette  préface  et  les  Anoales  principales
des  trois  souTerains  {San  hoang  pen  ki)  se  troaYent  à  la  suite  du
cxzx*  chapitre  de  Se-ma  Ts'ien  dans  rédition  des  Mémoire»  histori'
quêM  publiée  &  Chang-hai  en  1888.


CCXIV  INTRODUCTION

—  SOUS  la  dynastie  des  S{>tft  (581-618),  Lkou  Kou-yen^,
qui  composa  un  livre  en  trente  chapitres  ;  —  enfin  sous
les  Tangj  pendant  la  période  icheng-koan  (627-650).
LieouPv'tchoang*,  auteur  d'un  a  Sons  et  sens  »  en  vingt
chapitres.

Se-ma  Tcheng  ne  se  contenta  pas  de  profiter  des
essais  de  ses  devanciers  pour  écrire  un  commentaire
plus  parfait  que  le  leur  ;  il  nourrit  aussi  pendant  quelque
temps  le  projet  de  modifier  le  texte  même  de  Se-ma
Ts'ieny  en  le  débarrassant  <ies  interpolations  de  Tch*ou
Chao-suenj  en  corrigeant  les  fautes  de  méthode  qu'il
remarquait  dans  la  distribution  des  chapitres,  en  com-
blant les  lacunes  qu'il  croyait  découvrir  ;  il  expose  tout
son  plan  de  réformes  dans  la  «  Préface  au  Che  ki  com-
plété ».  Cependant,  quand  il  se  fut  mis  à  l'œuvre,  il
éprouva  quelque  crainte  de  porter  une  main  impru-
dente sur  un  monument  consacré  par  l'admiration  des
siècles  ;  il  renonça  donc  à  son  dessein  primitif  et  se
borna,  sans  toucher  au  texte  reçu,  à  y  ajouter  d'une  part
des  annotations,  d'autre  part  un  chapitre  préliminaire.
Les  annotations  sont  de  courts  résumés,  en  phrases  de
quatre  caractères,  de  chacun  des  130  chapitres  des  Mi^
moires  historiques  ;  elles  n*ont,à  vrai  dire,  aucun  intérêt
et  ne  jouent  que  le  rôle  d*un  médiocre  mémento'.  Quant
au  chapitre  préliminaire  sur  les  trois  souverains^,  il  doit
son  origine  aux  modifications  qu'avait  subies  la  doc-
trine des  cinq  éléments  depuis  l'époque  de  Se^ma
Ts'ien.  Au  ii*  siècle  avant  notre  ère,  on  ne  parlait  que
des  cinq  empereurs  ;  après  Lieou  Hiang  et  Lieou  Hin  ^,  on
compta  les  trois  souverains  avant  les  cinq  empereurs.
Aux  yeux  de  Se^ma  Tcheng^  l'histoire  devait  donc  com-


3.  Cet  anaoutiont  ont  été  reprodnitet  par  Tédition  de  1596  i  la  fia
de  ehaqoe  chapitre.

4.  On  trooTera  plat  loin  (p.  8-22)  la  traduction  complète  de  oe
ehapitre.

5.  Cf.  p.  oxcu,  n.  t.


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCXV

mencer,  non  par  les  cinq  empereurs  comme  l'avait  pensé
Se-ma  Ts^ien,  mais  par  les  trois  souverains.  Cependant
les  trois  souverains  sontFou-A/,  Chen-nongei  Hoang^ti  ;
or  Hoang'ti  est  déjà  le  premier  des  cinq  empereurs  dans
le  système  de  Se-ma  Ts'ien  ;  pour  respecter  l'intégrité
des  Mémoires  historiques^  Se-ma  Tcheng  fut  donc  obligé
de  remplacer  Hoang^ti  par  un  autre  personnage  et  c'est
pourquoi  il  intercala iVm-Aoa  entre  Fou-hiei  Chen-nong;
il  avoue  d'ailleurs  que  la  triade  Fou-hiy  Niu-koa,  Cken-
nongne  s'accorde  pas  fortbien  avec  la  doctrine  des  cinq
éléments,  car  les  deux  premiers  de  ces  souverains  ré*
gnèrent  tous  deux  par  la  force  du  bois  au  lieu  de  se  suc-
céder en  vertu  de  la  substitution  de  l'un  des  cinq  élé-
ments à  un  autre^  Fou-hieiNiu-koa  correspondent  tous
deux  au  bois  ;  ils  forment  donc  une  dualité  indivisible
et  c'est  bien  ainsi  qu'ils  apparaissent  sur  les  bas-relieis
du  II*  siècle  après  notre  ère trouvés dans  la  pro*
vince  de  Chan-tong  ;  le  sculpteur  les  a  représentés
sous  les  traits  d'un  homme  et  d'une  femme  enlaçant
leurs  queues  de  serpent^  symbole  du  couple  primitif,
qui  se  dégage  encore  à  peine  des  fantaisiesdelalégende,
on  ne  saurait  les  séparer  sans  faire  violence  à  l'idée
même  qui  leur  a  donné  naissance  ;  en  voulant  les  con-
sidérer comme  deux  personnages  distincts,  Se-ma  Tcheng
se  met  en  contradiction  avec  le  mythe  d'où  il  les  tire.  Il
en  a  d'ailleurs  eu  conscience,  car  après  avoir  parlé  de
Fou-hiy  NiU'koa  et  Chen-nong ,  il  propose  une  autre
théorie  d'après  laquelle  les  trois  souverains  seraient  les
dynasties  célestes,  terrestres  et  humaines  :  ce  dernier
système,  malgré  son  ancienneté  qui  paraît  remonter  au
moins  aussi  haut  que  l'époque  de  Ts'in  Che-hoang-ti*,
malgré  sa  vitalité  qui  lui  a  permis  de  revivre  trans-
planté dans  certaines  histoires  du  Japon,  enfin  malgré
son  apparence  logique  qui  a  engagé  les  auteurs  du  Tong
kien  kang  mou  à  l'adopter,  n'a  cependant  aucun  fon-
dement dans  la  réalité  ;  il  n'est  qu'une  pure  imagina-

i.  Cf.  p.  10,0.  2  et  3.

2.  Cf.  p.  17,  n.  2.


i


CCXVI  INTRODUCTION

tion  de  Tesprit  désireux  de  remonter  à  un  premier
commencement  absolu.  Dans  sa  double  tentative  pour
compléter  l'œuvre  de  Se-ma  Ts'ien  soit  par  les  trois
souverains  Pou-hi^  Niu-koa  et  Chen^nong^  soit  par  les
dynasties  surnaturelles  du  Ciel ,  de  la  Terre  et  de
VnoravOie^Se-maTcheng  n*a  rien  ajouté  de  positif  à  This-
toire  de.  Chine.  »

Ce  fut  sans  doute  peu  de  temps  après  les  «  Perquisi-
tions dans  les  obscurités  du  Che  ki  »  que  parurent  les
«  Sens  corrects  »  de  Tchang  Cheou-isie^y  publiés  en  737
sous  la  forme  d'un  volume  en  trente  chapitres.  On  ne
sait  rien  sur  la  vie  de  Tchang  Cheou-tsie  :  son  commen-
taire est  surtout  remarquable  par  les  renseignements
géographiques  qu*il  nous  donne  ;  il  les  tire  pour  la  plu-
part du  Kouo  ti  tche*  ou  «  Géographie  générale  »  ;  ce  der-
nier ouvrage  date  aussi  de  Tépoque  des  T^ang;  il  fut
composé  par  plusieurs  personnes  sous  la  direction  de
T'ai^  roi  de  P^ou,  au  temps  où  ce  prince  était  encore  roi
de  Wei;  il  est  aujourd'hui  perdu  ;  mais  à  la  fin  du  siècle
dernier  un  certain  Suen  Sing  yen  *  a  réuni  tous  les  frag-
ments qu'il  en  a  pu  trouver,  notamment  dans  les  citations
qu'en  fait  Tchang  Cheou-tsie^  et  il  a  publié  en  1797  le
livre  ainsi  partiellement  reconstitué.

Tchang  Cheou-tsie  a  ajouté  à  son  commentaire  un  cer-
tain nombre  de  petites  dissertations  assez  curieusea.
Dans  la  première,  il  décrit  l'ordonnance  des  Mémoires
historiques  qui  s'étendent  depuie  Hoang-ti  jusqu'à  la
quatrième  année  Tien-han  (97  av.  J.-C.)  et  couvrent»  se-
lon lui,  un  espace  de  2413  années,  ce  qui  rapporterait
la  première  année  de  Hoang-ti  à  Tan  3510  avant  J.-C.
D'après  Tchang  Cheou-tsie^  Se-ma  Ts'ien  aurait  fixé  le
nombre  des  Annalesj)rincipales  à  douze  pour  symboli-

2.  iP  1d  4&,  compote  80U8  la  direction  de  01^,  roi  de  P'om*

au  lempt  où  il  ëlaît  roi  de  SM  •
3.-^  fi  W  .


ï^.


CHAPITRE  CINQUIÈME  CCXVH

ser  les  douze  mois  de  l'année  ;  les  dix  Tableaux  chrono-
logiques correspondraient  à  la  décade  kia^  i^  ping^  ting^
etc.  ;  les  huit  Traités,  aux  deux  équinoxes,  aux  deux  sol-
stices et  aux  débuts  des  quatre  saisons;  les  trente  Maisons
héréditaires,  aux  trente  jours  du  mois  ;  enfin  les  soixante-
dix  Monographies  représenteraient  en  nombre  rond  la
période  de  soixante-douze  jours  qui,  répétée  cinq  fois,
constitue  Tannée  lunaire  de  trois  cent  soixante  jours.
Dans  la  seconde  dissertation,  Tchang  Cheou-tsie^  énu-
mère  les  commentateurs  des  livres  classiques  et  du  Che
A:/ auxquels  il  a  demandé  des  renseignements.  Les  quatre
dissertations  suivantes  sont  consacrées  à  des  discus*
sions  philologiques  sur  l'emploi  et  le  son  des  caractères.
Là  septième  est  un  tableau  des  titres  posthumes;  on
sait  que  les  princes  reçoivent  en  Chine, après  leur  mort,
un  nom  qui  rappelle  leur  principale  qualité;  comme
nous  disons  Louis  le  Débonnaire,  ou  Jean  le  Bon,  ou
Charles  le  Sage,  ainsi  les  Chinois  disent  le  roi  Guerrier
(Ou  wang)^  ou  le  roi  Pieux  {Hiao  wang)^  ou  le  duc  Bien-
faisant [Uoei  kong)  ;  le  nombre  de  ces  titres  n'atteint  pas
une  centaine;  chacun  d'eux  présente  un  ou  plusieurs
sens  strictement  définis  en  une  phrase  de  «quatre  mots;
c'est  la  liste  complète  de  ces  formules  qu'a  dressée
Tchang  CheoU'tsie.  Sa  huitième  dissertation  est  consa-
crée à  Texposé  de  la  bizarre  théorie  d'après  laquelle
chaque  royaume  sur  la  terre  voyait  ses  destinées  déter-
minées par  les  changements  astronomiques  qui  se  pro-
duisaient dans  une  partie  déterminée  du  ciel  *.
Se-ma  Tcheng  et  Tchang  Cheou-isie  n'ont  pas  eu  d'imi-


1.  Les  princes  éUnt  désignés  dans  l'histoire  sous  leur  nom  pos-
tkame,  il  est  nécessaire,  dans  la  traduction,  de  placer  ce  nom  après
leur  titre  de  roi,  duc  ou  marquis  ;  ainsi  on  ne  dira  pas  Wen,  duc  de
LoUt  mais  le  duc  Wen  de  Lou,  Au  contraire  le  nom  personnel  sera
mis  es  premier  lieu;  ainsi  on  dira  Tan^  roi  Ou,  de  la  dynastie  leheou
Tordre  des  mots  dans  la  phrase  est  ainsi  exactement  Tinverse  de  ce

qu'il  est  en  chinois  :  ^  1^  BE  M  .

2.  Cf.  p.  via,  n.  2.


CCXVIII  INTRODUCTION

tateurs  ;  après  Tépoque  des  Tang,  aucun  commentaire
d'ensemble*  n'a  été  écrit.  Les  Mémoires  historiques  ont
cependant  continué  à  préoccuper  le  monde  savant  qui  a
multiplié  à  leur  sujet  les  études  critiques  et  les  éditions.

Les  principales  éditions  sont  les  suivantes  :

Édition  du  Kouo  ise'kien  de  Nanking,  publiée  sous  les
Ming  la  24*  année  Wan-li  (1596).  Cette  excellente  édi-
tion est  la  première  qui  ait  imprimé  les  commentaires
de  P^ei  Yn,  de  Se-ma  Tcheng  et  de  Tchang  Cheou^isie
en  même  temps  que  le  texte.  Il  est  à  remarquer  que  les
éditeurs  de  1596  ont  fait  quelques  coupures  dans  le  com-
mentaire de  Se-ma  Tcheng.

Plusieurs  éditions  modernes  ne  font  que  reproduire
celle  de  1596;  quelques-unes  cependant  sont  beaucoup
moins  complètes;  c*est  ainsi  que  Tune  d'elles,  publiée  à
Nanking  en  1869|  ne  présente  que  le  commentaire  de
Fei  Yn.

La  fameuse  édition,  publiée  par  ordre  impérial  la
12*  année  K'ien-long  (1747),  est  calquée  sur  celle  de
1596^  mais  elle  donne  le  commentaire  de  Se-ma  Tcheng
sous  une  forme  plus  intégrale  :  en  outre^  à  la  fin  de
chaque  chapitre,  sont  ajoutées  des  notes  critiques  par
des  lettrés  éminents  du  temps  de  ICien-long^.

Un  autre  groupe  d'éditions  comportent,  outre  le  com-
mentaire courant,  des  annotations  critiques  au  haut  des
pages  ;  tels  sont  :

Le  Che  ki  p^ing  Un  publié  en  1576  par  Ling  I-tong^
dont  l'appellation  était  rcAe-^o/ig"  et  qui  était  originaire
de  Ou-hing*'j

1.  Cette  édition,  ett  à  mes  yeaz,  U  meilleure  de  toutes  ;  il  en  existe
de  nombreuses  réimpressions  dont  Tune,  celle  qui  s  été  publiée  en
1888  à  Chang-hai  par  la  librairie  du  Tou  chou  ki  teVeng,  est  très  fa«
elle  à  acquérir  pour  le  prix  fort  modique  de  2  dollars.  C'est  à  cette
réimpression  que  nous  nous  référons  dans  les  citations  que  nous  fai-
sons de  Se^nM  T9*ien,

J.  j£  SB  T^  >ff  publié  par  ®  1>*  W,  appeUation  fP  W
originaire  de  ^t  ^T.


CHAPITRE  CINQUIEME  CCXIX

Et  le  Che  ki  p'ing  lin  yuen  pen  par  TcKen  Ouotse^
dont  l'appellation  était  Tse-long^.

Enfin  une  troisième  classe  d'éditions  comprend  celles
quin*ont  pas  ou  presque  pas  de  commentaires.  Parmi  elles
il  faut  faire  une  place  à  part  au  Che  ki  luen  iven^'dont  Tau-
teuFi  Ou  Ts'i-hien^  mourut  une  dizaine  d'années  avant
Tannée  1686,  date  à  laquelle  sa  publication  vit  le  jour  grâce
à  un  certain  Ou  Hing-tsou  ;  cette  édition  présente  l'avan-
tage considérable  pour  un  Européen  d'être  parfaite-
ment ponctuée  ;  les  notes,  très  courtes^  ne  portent  jamais
que  sur  la  forme  littéraire  mais  sont  souvent  d'un  grand
seSDours  pour  Tintelligence  correcte  du  texte.  —  Nous
apprécions  moins  un  autre  genre  de  ponctuation  qui
consiste  à  placer  des  séries  de  points  le  long  des
phrases  où  le  style  de  l'écrivain  est  particulièrement  re-
marquable ;  dans  les  éditions  de  luxe,  ces  points  sont
de  couleurs  différentes  suivant  le  genre  d'admiration
que  veut  manifester  l'annotateur;  dans  les  réimpressions
communes,  les  couleurs  sont  remplacées  par  les  formes
des  points  qui  sont  ou  des  cercles,  ou  des  ronds  noirs,
ou  des  triangles,  ou  des  virgules  renversées  ;  en  1877,
à  Ou-/cA'aii^  (province  de  Hou-pé)^  on  a  republié  par
ce  procédé  économique  les  Mémoires  historiques  ponc-
tuées par  JTotf/  Tchefn-tcV oan*  et  Fang  Wang-ki*  sous  le
titre  de  KoeiFangpHng  tien  che  ki^.

Quant  aux  études  critiques  auxquelles  ont  donné  lieu
les  Mémoires  historiques^  elles  sont  innombrables.
Comme  Se^ma  Ts'ien  a  reproduit  une  grande  partie  du
(^u  kingf  on  a  souvent  à  invoquer  son  témoignage

1.  A  IB  ^  #  i^  2(j  piiblié  par  Ht  S^  -T* , appellatioD
) HB ,  originaire  de  ^F  T*


CCXX  INTRODUCTION

quand  on  parle  du  texte  de  ce  classique  ;  aussi  son  nom
est-il  cité  à  maintes  reprises  dans  les  grandes  collections
du  Hoang  TsHng  kingkiéei  du  Siu  hoang  TsHng  king  kii.
En  outre,  les  auteurs  de  traités  critiques  sur  Fart  d'écrire
lliistoire  consacrent  généralement  un  ou  plusieurs  cha-
pitres de  leurs  ouvrages  à  Se-ma  Ts^ien\  il  faudrait  donc
les  énumérer  tous  si  Ton  voulait  faire  une  bibliographie
complète.  Je  me  bornerai  à  citer  ici  les  livres  que  j'ai  eus
entre  les  mains  et  dont  j^ai  fait  usage  :

Le  Che  fong^^  ou  «  Compréhension  des  historiens  »,
publié  en  713  après  J.-C.  par  Lieou  Tche-ki;

Le.  Che  ki  tcheng  ou^^  ou  «  Correction  des  erreurs  du
CAcW»,  par  Wang  Y>i^-/mg^  {1223-1296  ap.  J.-C.);  ces
quelques  pages  font  partie  du  onzième  chapitre  du  Koen
hiue  ki  {ven  ;

Le  Che  ki  ioan  tcKang  chouo  *  a  ou  Dissertation  sur  les
défauts  et  les  qualités  du  Che  ki  »,  par  Ling  I-tongy  Fau-
teur du  Che  kipHng  lin  ;  on  trouvera  cet  opuscule  dans
la  collection  intitulée  ^a^'  chan  sien  koan  ts'ongchou  ;

Le  Che  ts'i  che  chang  kio  ^,  ou  «  Propositions  sujettes
à  discussion  sur  les  dix-sept  historiens  )»,  publié  en  1787
par  Wang  Ming'Cheng^  dontFappellation  éXaXt  Fong-kié\

Le  Eul  che  eut  che  icha  ki^^  ou  «  Mémoire  critique  sur
les  vingt-deux  historiens  »,  par  JcAaa/,  dont  Fappella-


1 ,  X  ÎB  ,  par  3W  7**  S*  appellatiou  Tse-yuen  4  7C  .  Un
certain  P^ou  Ki-long  (appellation*  Eul'fien),  qui  était  originaire  du
Kiang'êou  et  fîit  reçu  docteur  en  1724,  ajouta  au  Che  t'ong  des  notes
étendues  auxquelles  il  donna  le  nom  de  t'ong  ehe.  L'œuTre  de  Lieou
Teke^ki  augmentée  des  additions  àeP'ou  jr'<-/oii^  porte  le  titre  de  Che

Vong  t'ong  che  3C  ^E»  3S  ^Pp .  Les  citations  que  nous  en  faisons
se  ref<ërcnt  à  une  réimpression  de  1885.

2.  ^  lE  ÎE  P: .  par  ï  iK  01,  appellation  "fÔ  M
Z.^ît^^WL.  dans  la  colleciion  1^  Ul  f |lj  II
4.+  -fc  A  iSî  1S.  par  ï  Ri  fi,  appellation  H  ^
5.  — — • I — •  3C  SA  nu,  par  ÎB  ^^,  appellatiou  3f  Jfik


i


CHAPITRE  CINQUIEME


CCXXI


tton  était  Yun-song  :  ce  lettré  naquit  en  1727  et  mourut
en  1814;  son  livre  parut  en  1800,

L'abondance  de»  travaux  dont  les  Mémoires  histo-
riques ont  été  l'objet  est  lameilleure  preuve  qu*on  puisse
donner  de  l'estime  dans  laquelle  ils  sont  tenus  par  les
Chinois.  Ils  sont,  après  les  textes  proprement  appelés
classiques,  le  plus  répandu  et  le  plus  étudié  des  ouvrages
de  l'ancienne  littérature.  Il  nous  reste  à  montrer  pour
quelles  raisons  les  Européens  ratifieront  le  jugement
bivorable  porté  sur  Se-ma  Ts'ien  par  ses  compatriotes.


CONCLUSION


Dans  les  pages  qui  précèdent,  nous  avons  considéré
les  Mémoires  historiques  de  Se-ma  Ts^ien  comme  un
fait  et  nous  avons  cherché  à  expliquer  ce  fait  par  ses
causes.  Nous  avons  reconnu  que,  si  la  nature  intellec-
tuelle, comme  la  nature  physique,  a  des  lois^  celles-ci
sont  variables  suivant  les  races.  Pour  emprunter  une
comparaison  à  la  chimie,  Pœuvre  d*un  historien  occi-
dental pourrait  être  appelé  une  combinaison^  tandis  que
celle  d'un  auteur  chinois  n*est  qu'un  mélange.  L'esprit
de  Se-ma  Ts'ien  agit  à  la  manière  d'un  aimant  qui  groupe
autour  de  lui  la  poussière  disséminée  des  textes.  Les
règles  de  critique  ne  sont  donc  pas  les  mêmes  pour  lui
que  pour  un  Thucydide,  un  Tite  Live  ou  un  Tacite  :
nous  n'avons  guère  à  tenir  compte  de  la  constitution
psychologique  de  Se^ma  Ts'ien  ou  de  Se-ma  Tan  et,  à
vrai  dire,  il  importe  peu  que  l'un  ait  pris  une  part  plus
large  que  l'autre  à  la  rédaction  de  Tœuvre,  car  ni  le  père
ni  le  fils  n'y  ont  empreint  leur  personnalité.  Ils  ne  sont
que  la  cause  secondaire  des  Mémoires  historiques;  les
causes  véritables  sont  tous  les  antécédents  représentés
par  les  documents  d'âges  très  divers  qui  s'y  trouvent
rassemblés.  A  travers  leur  longue  succession,  un  œil
exercé  distingue  les  phases  d'une  évolution  qui  a  peu  à
peu  profondément  modifié  l'art  d'écrire  l'histoire  ;  à
chacune  de  ces  périodes  correspond  un  état  d'âme  qu'il
faut  étudier  pour  comprendre  ce  qu'il  a  produit.  Rap-
porter chaque  fragment  des  Mémoires  historiques  à  son
époque,  puis  évaluer  Tindice  d'aptitude  scientifique  de
cette  époque,  telle  sera  la  tâche  de  la  critique  lorsqu'elle


CONCLUSION  CCXXIII

voudra  déterminer  la  valeur  absolue  des  renseignements
que  fournit  le  livre  de  Se^ma  Ts'ien.

Si  les  Mémoires  historiques  sont  une  compilation,
leur  importance  n'est  point,  pour  cela,  diminuée.

En  premier  lieu,  ils  sont  datés  d'une  manière  sûre  et
servent  de  point  de  repaire  pour  résoudre  une  foule  de
questions  qui,  sans  eux,  resteraient  indécises.  Ainsi,  le
problème  des  origines  donne  lieu,  chez  les  hommes^à
des  légendes  diverses;  mais  ces  fables  ne  prennent  pas
naissance  toutes  à  la  fois  ;  elles  se  succèdent  et  souvent
prétendent  se  compléter  mutuellement;  il  en  résulte
que,  par  une  contradiction  apparente,  ce  sont  les  textes
les  plus  anciens  qui  nous  font  remonter  le  moins  haut,
tandis  que  des  écrivains  plus  modernes  peuplent  la  nuit
des  temps  de  leurs  hypothèses  hardies.  Se-ma  Ts*ien
peut  servir  à  démasquer  ces  faux  savants;  il  ne  nous
parle  pas  des  trois  souverains  humains,  antérieurs  aux
cinq  empereurs  et  il  ignore  le  démiurge  P'an-kou,  C^est
une  forte  présomption  pour  croire  que  les  trois  souve-
rains et  P'an-kou  sont  sortis  tout  armés  du  cerveau  d'un
auteur  relativement  récent,  Se-ma  Ts'ien  nous  aide  en-
core à  vérifier  l'exactitude  des  livres  réputés  anciens  ;
la  fidélité  avec  laquelle  il  les  reproduit  nous  permet  de
dénoncer  les  interpolations  qui  s'y  sont  introduites  plus
tard  ;  nous  en  avons  donné  un  exemple  en  comparant
le  Chou  At/ig^  traditionnel  à  celui  dont  les  Mémoires  histo-
riques supposent  Texistence.

Mais  ce  n'est  encore  là  qu'une  utilité  en  quelque  sorte
négative.  Les  Mémoires  historiques  ne  sont  pas  seule-
ment une  pierre  de  touche  pour  déceler  le  faux  ;  ils  sont
précieux  aussi  et  surtout  parce  qu'ils  ont  conservé  un
nombre  incalculable  de  notions  positives  qui  auraient  en
mageure  partie  disparu  s'ils  ne  les  avaient  recueillies.
Sans  doute  Se-ma  Ts'ien  présente  ces  notions  avec  peu
d'art.  Il  encastre  assez  maladroitement  les  pierres  dans
la  mosaïque  immense  qu'il  étale  à  nos  yeux  ;  mais,  pour
la  science  pure,  il  semble  que  cette  gaucherie  même
soit  une  qualité  supérieure  à  toute  autre.  Tite  Live
compte  parmi  les  plus  beaux  historiens  de  notre  race  ;


CCXXIV  INTRODUCTION

cependant,  au  regard  du  critique,  sou  talent  d  écrivain
est  son  principal  défaut  ;  il  couvre  de  trop  de  fleurs  la
rude  antiquité  ;  il  fait  trop  bon  marché  des  débris  frustes
des  premiers  âges  ;  dans  notre  soif  de  connaître,  nous
serions  presque  tentés,  avec  M.  Taine,  de  donner  ses
plus  élégants  discours  pour  quelque  chant  populaire,
quelque  formule  de  vieux  droit,  quelque  prière  rituelle
où  retentirait  comme  un  écho  des  voix  qui  se  sont
tues.  Cette  préférence  est  légitime  :  nous  avons  reconnu
que  l'histoire  parfaite  est  irréalisable  ;  il  y  a  de  Tinfîni
dans  les  événements  humains  ainsi  que  dans  toutes  les
manifestations  de  la  nature  et  chaque  point  de  vue  nou-
veau nous  révèle  des  horizons  inattendus  ;  pour  com-
prendre un  fait,  il  faut  le  considérer  sous  des  faces  di-
verses, car  il  est  la  résultante  de  causes  multiples  et  ses
efifets  se  propagent  dans  plusieurs  directions  ;  il  n'existe
donc  pas  une  histoire,  mais  plusieurs  histoires, histoire
politique ,  histoire  économique ,  histoire  sociale  et
d'autres  encore  sans  compter  celles  que  révélera  Tave-
nir.  La  vérité  n*est  ici  qu'une  approximation,  et  le  pro-
grès se  traduit  par  la  convergence  toujours  plus  pro-
noncée de  lignes  de  pensée  toujours  plus  nombreuses
vers  un  but  qui  échappera  sans  cesse  à  nos  prises  parce
que  ridée  ne  peut  jamais  être  adéquate  à  la  vivante  réa-
lité. Si  cette  conception  de  la  science  historique  est
exacte,  nous  pourrons  admirerles  merveilleux  historiens
de  la  Grèce  et  de  Rome,  mais  ils  ne  satisferont  pas  nos
exigences  intellectuelles  ;  nous  chercherons  à  dégager
de  tout  Tart  avec  lequel  ils  les  ont  dissimulés  les  maté^
riaux  qui  leur  ont  servi,  car  c'est  dans  Texpression  nue
des  faits  que  nous  trouverons  la  base  de  spéculations
illimitées.  Se-ma  Ts*ien  nous  évite  presque  toujours  ce
travail  puisqueson  intervention  n'a  point  altéré  les  textes
originaux.  Grâce  à  lui  et  à  ses  successeurs  qui  ont  imité
sa  méthode,  si  nous  n'avons  pas  une  histoire  de  Chine
éloquente  ou  philosophique,  nous  possédons  du  moins
et  nous  pouvons  exploiter  la  plus  riche  carrière  qu'il  y
ait  jamais  eu  pour  édifier  les  assises  de  la  science  que
nous  rêvons  de  plus  en  plus  complexe,  de  plus  en  plus


CONCLUSION  CCXXV

grande  comme  le  monde  éteint  dont  elle  est  le  der-
nier reflet.

Enfin  le  mérite  qu'on  ne  saurait  dénier  à  Se-ma  Tan
et  à  Se^ma  Ts'ien,  c^est  d^avoir  les  premiers  conçu  le
plan  d'une  histoire  générale.  Jusqu'à  eux^  on  n'avait  eu
que  des  chroniques  locales  ;  après  eux»  il  s'écoule  deux
sièclesavant  que  Pan  Kou  embrasse  dans  un  livre  toute
une  dynastie,  douze  siècles  avant  que  Se-ma  Koang
écrive  des  Annales  d'ensemble.  Si  les  Mémoires  histo-
riques n'existaient  pas,  notre  connaissance  de  l'anti-
quité chinoise  serait  à  tout  jamais  restée  fragmentaire
et  incertaine.  Il  n'est  guère  possible  de  s'enthousias-
mer pour  Se-ma  Ts'ien  :  collectionneur  patient  de  vieux
documents,  il  nous  étonne  par  son  érudition  plus  qu'il
ne  nous  séduit  par  son  génie  ;  mais  son  œuvre  est  deve-
nue grande  par  la  grandeur  de  son  sujet;  elle  participe
de  rintérét  immortel  qui  est  inhérent  à  la  jeunesse  de
la  civilisation  en  Extrême-Orient  et  devient  ainsi  un  mo-
nument pour  l'éternité  xt1][X2  eiç  àeC.  Suivant  une  com-
paraison chère  aux  écrivains  de  l'empire  du  Milieu,
certains  hommes  ont  une  réputation  durable  pour  avoir
attaché  leur  destinée  à  celle  4*un  personnage  illustre,
comme  le  moucheron  parcourt  des  espaces  immenses
en  se  posant  sur  la  queue  du  coursier  rapide  ;  c'est
ainsi  que  le  nom  de  Se-ma  Ts'ien  est  devenu  insépa-
rable de  celui  du  peuple  chinois  ;  aussi  longtemps  que
vivra  la  mémoire  de  cette  nation  quarante  fois  séculaire,
aussi  longtemps  durera  la  gloire  de  Se^ma  Ts'ien.


APPENDICE  I


LÇTTRE  DE  SE-MA  TS'IEN  A  JBN  NGAN'


Après  qu'il  eut  subi  son  châtiment,  Se^ma  Ts'ien  fut  nommé  iehong
ekou  ling*;  il  se  fit  honorer  et  apprécier  dans  l'exercice  de  cette
charge.  Son  ancien  ami  Jeu  Ngan,  préfet  de  la  commanderie  de  /-
iekeou*^  remit  à  Se-ma  Tt'ien.nne  lettre  pour  l'inTÎter  à  s'acquitter
du  devoir  que  remplissaient  autrefois  les  ministre»  sages.  Se'4mm
Ts'ien  lui  répondit  en  ces  termes  :

Honorable^  Chao-i'ing^,  il  y  a  quelque  temps  tous  STes  daigné
m'enToyer  une  lettre  pour  m*apprendre  que  j'eusse  à  faire  attention  à
une  personne  avec  qni  je  suis  en  relations,  à  m'occuper  de  recomman-
der les  sages  et  d'introduire  les  gens  de  Taleur.  Les  idées  et  les  sen-
timents (auxquels  tous  faites  appel)  sont  ceux  du  plus  grand  déroue-
ment  et  de  la  plus  grande  sincérité.  Si  tous  tous  indignes  de  ce  que
je  ne  tous  Tiens  pas  en  aide  comme  tous  en  stcs  besoin,  et  de  ce  qne
je  me  laisse  emporter  par  les  paroles  du  Tulgaire,  (tous  aurez  tort,
car)  ce  n'est  point  la  conduite  que  j'oserais  suirre  Quoique  je  sois
comme  un  Tieux  chcTal  mis  au  rancart,  autrefois  cependant  j'ai  en-
tendu, me  tenant  respectueusement  à  c6tédes  Tieillards,  les  enseigne-
ments qu'ils  nous  ont  laissés.  Mais  je  me  regarde  comme  ayant  m

1.  Sor  les  circonstances  dans  lesquelles  fut  écrite  eette  lettre,  ef.
mon  Introduction,  p.  xliu.  —  Ce  texte  ce  trouTe  dans  le  Tê*iem  Ham
ekoM,  chap.  lxii,  p.  9  et  suiT.  et  dans  le  Wen  siuen  (snic  Icq.  et,
Wylie,  Abfe«...,  p.  172),  chap.  xu.

2.  Cf.  p.  XLl.

3.  Aujourdliui  Tiiii-iiaii-/b«,  proTince  de  Tun-nan,

4.  ^u  I* ,  proprement  :  «  aux  pieds  de  qui  je  suis  ».  Cest  une
simple  formule  de  politesse.

5.  CkaO'k'ing  est  Tappellation  de  Jen  Sang.


APPENDICE  I  CCXXVII

corps  «Till  et  une  prétenee  qui  souille.  Si  j'agis»  je  me  trouve  en
faute;  si  je  veux  rendre  service,  je  suis  au  contraire  nuisible.  C'est
pourquoi  je  suis  solitaire  et  accablé  de  tristesse  :  à  qui  m'explique^
rais-je?  Un  adage  dit  :  «  Ce  que  tu  veux  qu'on  fasse  qui  le  fera?
«  Les  ordres  que  tu  donnes,  qui  les  écoutera  ?  >i  Or  lorsque  Tehong
Tê^kH  mourut,  Po  Ta  cessa  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie  de  jouer  du  luth*.
Quelle  en  est  la  raison?  L'homme  de  valeur  se  donne  de  la  peine  pour
celui  qui  sait  l'apprécier;  la  femme  se  fait  belle  pour  celui  qui  l'aime.
Comme  ce  qui  constituait  ma  virilité  m'a  été  enlevé»  quand  bien  même
mes  talents  atteindraient  (la  beauté  de  la  perle  du  marquis  de)  Soei
et  (do  jade  de)  Ho*,  et  quan'd  bien  même  ma  conduite  serait  compa-
rable à  celle  de  (Hiu)  Teou  et  de  (Po)  /',  en  définitive  je  n'arriverais
pas  à  être  honorable  ;  je  ne  parviendrais  qu'à  exciter  des  risées  et
moi-mém\e  je  me  ferais  honte.

J'aurais  dû  répondre  plus  tôt  à  votre  lettre.  Je  me  trouvais  juste-
ment revenir  de  l'est  à  la  suite  de  l'empereur  et  j^étais  fort  chargé
d'occupations.  Pouv  aller  vous  voir,  les  jours  étaient  trop  courts;
j'étais  très  pressé  et  n'avais  pas  un  instant  de  loisir  pour  exposer
entièrement  ma  pensée.  Maintenant,  Chao-k'ing^  vous  avez  été  impli-
qué dans  un  crime  insondable.  Les  semaines  et  les  mois  se  sont
écoulés  et  nous  toudkons  au  dernier  mois  de  l'hiver.  Pour  moi,  je
dois  encore  me  hâter  de  suivre  l'empereur  à  Tong,  Je  crains  que
soudain  il  n'arrive  ce  que  je  ne  puis  taire*.  Ainsi  je  ne  pourrais  pas
en  définitive  exposer  mon  indignation  et  ma  tristesse  pour  en  instruire
notre  entourage  et  alors  l'âme  de  celui  qui  sera  parti  pour  le  long
voyage  en  concevrait  secrètement  un  ressentiment  qui  n'aurait  pas  de
fin.  Je  TOUS  demande  la  permission  d'expliquer  en  quelques  mots  ma
pensée  grossière.  J'ai  manqué  à  mon  devoir  en  ne  vous  répondant  pas  ;
veuilles  ne  pas  m'en  faire  un  reproche.

J'ai  entendu  dire  :  Celui  qui  s'exerce  au  bien  a  une  provision  de
sagesse  ;  celui  qui  aime  donner  a  un  principe  de  bonté  ;  celui  qui


\, Tehong  Tse-'k'i  et  Po  Ta  étaient  tous  deux  du  pays  de  Teh*ou,  Po
Ta  jouait  admirablement  du  luth.  Tehong  Tse-k'i  goûtait  fort  sa  mu-^
sique  et  devinait,  en  l'entendant,  ses  pensées.  Quand  il  mourut,  Po  Ta,
ayant  perdu  celui  qui  seul  savait  l'apprécier,  cessa  de  jouer.

2.  Cf.  Mayers,  Mccnual^  n«  551.

3.  Cf.  Mayers,  Manual,  n«>204  et  5'i3.

4.  C'cst-ù-dire  l'exécution  de  Jen  Ngan,


i  '■:.


rsé  .


CCXXVIII  INTRODUCTION

observe  ses  droits  et  ses  devoirs  «  a  an  gage  de  justice;  celai  qai
est  sensible  à  la  honte  a  la  certitude  de  la  braroare  ;  celoi  qai  se
rend  illustre  a l'extrême  noblesse  de  la  conduite*.  Si un  homme
possède  une  de  ces  cinq  qualités,  il  peut  se  fier  sur  le  monde  ;  il
sera  mis  à  part  dans  la  phalange  des  sages.  D'autre  part,  il  n'y  a  pas
de  plus  grande  infortune  que  d*étre  avide  ;  il  n'y  a  pas  de  plos  dou-
loureuse affliction que  d'avoir  le  cœur  navré  ;  il  n'y  a  pas  d'action
plus  vile  que  de  déshonorer  ses  ancêtres  ;  il  n'y  a  pas  de  honte  plps
grande  que  de  subir  le  châtiment  de  la  castration.  L'eunuque  n'est
plus  compté  au  nombre  des  hommes.  Ce  sentiment  n'est  pas  celui  d'une
seule  génération,  mais  il  a  une  origine  lointaine.  Autrefois  le  due
lÂnf;^  de  Wei^  monta  dans  le  même  char  que  Tong  K'iu  ;  JCong^Ue  se
retira  dans  le  pays  de  Tek* en;  —  Chang  Tong*  ayant  obtenu  une  au-
dience par  l'entremise  de  King  Kien,  Tehao  Leang  en  eut  le  cour
serré  ;  — T*ong-Ue*  était  monté  en  char  à  côté  (de  rempereur)*,
Tuen  Se  changea  de  couleur.  Depuis  Tantiquîté  c'est  un  opprobre.
Puisque  les  gens  du  vulgaire,  lorsque  les  affaires  passent  par  l'inter-
médiaire des  vils  eunuques»  en  conçoivent  tous  de  l'indignation,  à
combien  plus  forte  raison  en  est-il  de  même  pour  les  personnes  de
valeur  qui  ont  des  sentiments  généreux.  Maintenant,  quoique  la  cour
manque  d'hommes,  comment  pourries-vous  inviter  ce  qui  est  resté
du  couteau  et  de  la  scie  *  k  recommander  ceux  qui  sont  éminents  et
distingués  dans  l'empire  ?

Pour  moi,  grâce  à  la  charge  dont  j'ai  hérité  de  mon  père,  j'ai
pu  attendre  pendant  plus  de  vingt  ans  au  bas  du  char  impérial  d'être
jugé  coupable*.  Voici  donc  quelles  sont  mes  pensées  :  en  premier

1.  Proprement  :  celui  qui  prend  et  donne  (â  propos}.

2.  C'est-â-dire  on  estime  sage  celui  qui  agit  vertueusement,  bon  celui
qui  aime  à  donner,  juste  -celui  qui  observe  ses  droits  et  ses  devoirs,
etc.  Ces  cinq  sortes  d'hommes  ont  donc  la  certitude  d'être  appréciés
par  leurs  contemporains.

3.  Cf.  Mayers,  Manual,  n*  845.

4.  Tong'tse  n'est  que  Tckao  Tan  ^S  6K;  mais  T'oit  étant  le  non
personnel  du  père  de  5e-ma-2!i'ien,  celui-ci  change  le  nom  de  Tchmù
Tmn  en  Tong-Ue,  Tekao  Van,  ainsi  que  King  Kien  et  Tong-kHu  dont  il  a
été  question  dans  les  phrases  précédentes,  étaient  des  eunuques.

5.  L'empereur  Hiao  Wen^ti  ;  cf.  Mémoires  kietoriquee,  chap.  cxxv.

6.  C'est-â-dire  un  eunuque.

7.  Simple  formule  de  modestie.


APPENDICE  I  CCXXIX

lieuy  je  ne  puis  faire  admettre  ma  sincérité  ni  témoigner  ma  fidélité
poar  aToir  le  renom  d'an  homme  d'excellent  conseil  et  capable  et  pour
m*attacher  un  souverain  éclairé.  Puis,  je  ne  saurais  réparer  les  ou-
blis et  corriger  les  omissions,  appeler  les  sages  et  introduire  les  gens
de  mérite,  mettre  en  lumière  les  hommes  de  Tsleur  qui  habitent  dans
les  caTemes  des  montagnes.  En  outre,  je  ne  puis  me  mettre  dans  les
rangs  de  l'armée,  attaquer  des  remparts  ou  livrer  bataille  dans  la
campagne,  conquérir  de  la  gloire  en  tuant  un  général  ou  en  enlevant
un  étendard.  Enfin  je  ne  puis  chaque  jour  ajouter  mérite  sur  mérite
pour  remporter  des  charges  honorables  et  des  places  élevées  et  deve-
nir une  gloire  et  un  bienfait  pour. ma  famille  et  mes  amis.  De  ces
quatre  choses  il  n'en  est  pas  une  que  je  puisse  accomplir.  Je  m'ap-
plique à  rivre  avec  convenance  et  je  m'arme  de  patience.  On  peut  roir
par  là  qfte  je  ne  suis  pas  en  position  de  décider  du  court  et  du  long.

Autrefois,  j'étais  classé  au  rang  des  grands  officiers  de  rang  infé-
rieur '  ;  n'étant  qn*4in  fonctionnaire  secondaire  et  en  dehors  de  la  cour,
je  donnais  mon  aris  en  dernier  lieu.  Je  n'observai  pas  ce  moment  pour
inroquer  les  grands  principes  et  dire  toute  ma  pensée  '.  Maintenant,
avec  mon  corps  mutilé»  je  suis  devenu  un  de  ces  valets  qu'on  charge
du  balayage  ;  je  suis  mis  au  nombre  des  hommes  méprisables.  Si  donc
je  yeux  redresser  la  tête  et  lever  les  sourcils  pour  discuter  et  exposer
ce  qu'il  faut  faire  ou  ne  pas  faire,  ne  serai-je  pas  dédaigné  par  la  cour,
ne  serai-je  pas  honni  par  ceux  de  mes  contemporains  qui  ont  quelque
valeur  ?  Hélas,  hélas,  un  homme  comme  moi  pourrait-il  encore  parlter,
pourrait-il  encore  parler?

D'ailleurs  mon  histoire,  depuis  le  commencement  jusqu'à  la  fin,
n'est  pas  aisée  à  comprendre.  Pour  moi ,  dès  ma  jeunesse,  j'eus  à
souflnr  de  mon  caractère  impatient  de  toute  règle  ;  lorsque  je  fus
devenu  grand,  les  gens  de  mon  pays  ne  faisaient  pas  mon  éloge.  Le
sonrerain  me  fut  farorable  à  cause  de  mon  père  ;  grâce  à  lui,  mes
faibles  facultés  reçurent  un  emploi  ;  dans  toutes  ses  allées  et  venues,
j'étais  caché  parmi  son  entourage.  De  même  qu'un  homme  qui  porte
une  cuvette  sur  la  tête  ne  peut  pas  lever  les  yeux  vers  le  ciel  ',  de

1.  La  charge  de  grand  astrologue  était  payée  1000  che  et  celui
qui  l'occupait  était  donc  au  rang  des  ia  fou  de  la  troisième  catégorie.

2.  C'est-à-dire  je  n'ai  pas  considéré  que  je  ne  devais  parler  qu*en
dernier  lieu,  et,  au  moment  de  l'aflaire  de  Li  lÀng^  j.*ai  tenu  un  lan-
gage trop  ferme  et  trop  franc.

3.  Lever  les  yeux  au  ciel  et  avoir  une  cuvette  sur  la  tête  sont  cho-


CCXXX  INTRODUCTION

même  je  rompis  toute  relation  avec  mea  amts  et  j'oubliai  ma  famille,
car  jour  et  nuit  je  ne  pensais  qu'à  employer  jusqu'au  bout  mes  indices
capacités  et  j'appliqaais  tout  mon  cœur  à  m'acquitter  de  ma  charge
afin  de  mériter  les  bonnes  grâces  du  souTerain.  Mais  »  an  milieu  de  mon
entreprise,  je  commis  une  gprande  erreur  qui  m*empéeha  de  réussir.

Xi  lÀng  et  mot,  nous  nous  trouvions  tous  deux  demeurer  dans  le
palais  ;  nous  n'avions  point  Thabitude  d'entretenir  des  relatlons-d'ami-
tié;  des  routes  différentes  devaient  nous  mener  à  notre  but  on  à  nn
échec  *.  Nous  n'avions  point  porté  4  nos  lèvres  une  coupe  de  vin  ;  nous
ne  nous  étions  point  liés  dans  des  réjouissance»  très  vives.  Cependant
je  remarquai  que  c'était  un  homme  qui,  dans  sa  conduits  personnelle,
avait  des  qualités  éminentes  ;  il  servait  ses  parents  avec  piété;  il  était
d'un  commerce  sûr  avec  ses  cpUègues.  Dans  les  affaires  d'argent  il
était  désintéressé;  il  prenait  et  donnait  avec  justice.  Dans  les  rapports
hiérarchiques  il  était  plein  de  déférence  ;  il  était  respectueux,  modeste
et  se  soumettait  aux  autres.

Il  était  toujours  plein  d*ardeur  et  ne  se  souciait  pas  de  sa  propre
personne  pour  se  porter  14  où  l'état  était  menacé.  Telles  étaient  les
dispositions  qu'il  entretenait  sans  cesse.  Pour  moi,  je  pensais  qu'il
avait  le  génie  d'un  homme  qui  serait  capable  de  diriger  un  royaume  ;
en  effet,  qu'un  citoyen  s'expose  à  dix  mille  morts  sans  s'inquiéter  de
son  unique  vie,  afin  de  s'élancer  là  où  il  y  a  un  danger  publie,
c'est  ce  qui  est  sublime.  Maintenant,  au  milieu  de  sa  carrière,  il  com-
mit une  erreur.  Aussitôt  ceux  qui  savent  bien  mettre  à  1  abri  leur
personoe  et  protéger  leurs  femmes  et  leurs  enfants  s'entremirent  pour
faire  fermenter  cette  faute.  J'en  fus  sincèrement  affligé  dans  mon  ecenr.

Li  iÀng,  emmenant  avec  lui  cinq  mille  fantassins  à  peine,  s'avança
profondément  dans  le  territoire  des  guerrier*  et  des  chevaux  ■  et  ses
pas  se  portèrent  jusqu'à  la  cour  royale  *.  C'était  tendre  un  appât  à  la
gueule  du  tigre,  provoquer  d'une  manière  déraisonnable  les  violents
barbares,  monter  vers  les  guerriers  qui  se  chiffrent  par  myriades  et
par  millions.  Il  combattit  contre  le  ekem^yu  pendant  plus  de  dix  jours
consécutifs.  Ses-gens  tuèrent  plus  d'ennemis  qu'ils  n'étaient  nombreux.

ses  incompatibles.  De  même  servir  le  souverain  et  s'occuper  de  sa  fa*
mille.

1.  Li  Xm^  était  un  officier  militaire  et  Se^mm  Ts^iem  un  fonctionnaire
civil,

2.  Le  territoire  des  ifioit^noii.

3.  La  cour  du  câes-m.


APPENDICE  I  CCXXXI

Les  barbares  ne  saffisaient  pas  à  la  tâche  de  chercher  leurs  morte  et
de  seeoarir  lears  blessés.  Les  chefs  de  ceux  qui  portent  des  vétemeBls
de  fourrure  étaient  tons  saisis  de  frayeur.  Alors  ils  appelèrent  leurs
rois  sages  de  droite  et  de  gauche  qui  mirent  sur  pied  tous  les  hommes
capables  de  bander  l'arc.  Le  royaume  entier  se  réunit  pour  attaquer
et  cerner  (les  Chinois);  ceux-ci  firent  mille  U  tout  en  se  retournant
pour  combattre;  leurs  flèches  s'épuisèrent;  ils  perdirent  leur  chemin;
les  troupes  de  renfort  n'arriTaient  pas.  Officiers  et  soldats,  morts  et
blessés  s'entassaient  les  uns  sur  les  autres.  Cependant  £î  Xin^  poussa
un  grand  eri  et  il  n'y  eut  pas  un  seul  de  ces  guerriers  épuisés  qui  ne
se  lerât;  lui-même  alors  versa  des  larmes  ;  mais  ejix  étanchèrent  leur
sang  et  burent  leurs  pleurs  et,  brandissant  maintenant  leurs  arcs
inutiles  ',  ils  braraient  les  épées  nues.  Faisant  face  au  nord,  ils  riva-
lisaient entre  eux  pour  combattre  jusqu'à  la  mort.

An  temps  où  Li  Ling  n'étiiit  pas  dans  cette  situation  désespérée,  il
avait  envoyé  un  messager'  qui  était  venu  faire  son  rapport  (à  Tempe*
reur)  ;  alors  les  ducs  et  les  hauts  dignitaires  de  la  cour,  les  rois  et
les  marquis  avaient  tous  offert  des  coupes  «de  vin  à  l'empereur  en  le
félicitant.  Plusieurs  jours  après  »  la  défaite  de  Id  Ling  fut  connue  par
lettre;  e*e8t  pourquoi  le  souverain  ne  trouva  plus  un  g^ût  agréable
aux  aliments;  il  ne  prit  plus  plaisir  4  donner  audience  à  la  cour;  les
principaux  fonctionnaires  étaient  saisis  de  tristesse  et  de  crainte  et  ne
savaient  quel  parti  prendre.

Pour  moi,  je  ne  songeai  pas  à  l'humilité  de  ma  propre  condition,  et,
voyant  le  souverain  en  proie  à  l'affliction,  à  l'angoisse,  4  la  crainte  et
à  la  tristesse,  je  voulus  vraiment  lui  exprimer  l'opinion  ignorante  que
m'inspirait  ma  sincérité.  J^estimais  que  Li  Ling  avait  toujours,  dans
ses  relations  avec  les  fonctionnaires  et  les  grands  officiers,  renoncé
aux  ohoses  agréables  et  pris  pour  lui  la  petite  part  ;  il  avait  su  faire
preuve  d'une  vaillance  qui  affrontait  la  mort  ;  même  parmi  les  géné-
raux d'ancienne  renommée,  aucun  n'était  plus  grand  que  lui; quoiqu'il
eût  été  abattu  et  défait,  il  faAait  considérer  son  intention";  sans  doute
il  désirait  obtenir  un  succès  capable  de  racheter  sa  faute  afin  de  recon-

1.  Leurs  ares  étaient  inutiles,  puisqu'ils  n'avaient  plus  de  flèches  :
le  W^en  êiuen  écrit  :  brandissant  leurs  poings.

S.  Ce  messager  s'appelait  Teh'en  Ché-yue  E^  ^^  l9^  ,
3.  C'esi-à-dire  quelle  avait  été  son  intention  secrète  lorsqu'il  s'était
rendu  aux  Hiong-nou,


CCXXXII  INTRODUCTION

naître  les  bienfaits  impériaux;  quoiqu'il  se  f&t  mis  dana  une  tituation
désespérée,  la  gloire  qu'il  avait  eue  auparavant  en  repoussant  et  en  écra-
sant les  Hiong-nou  était  suffisante  pour  resplendir  sur  tout  l'empire .
Telles  étaient  les  pensées  que  j'avais  dans  mon  ccBur  et  que  je  désirais
exposer;  mais  je  n'en  avais  pas  encore  trouvé  le  moyen.  Précisément
alors  je  fus  mandé  et  interrogé  par  l'empereur.  J*en  profitai  pour
indiquer  ma  manière  de  voir  en  faisant  valoir  les  mérites  de  Li  lÀng.
Je  voulais  ainsi  élargir  les  vues  du  souverain  et  m'opposer  aux  dis-
cours des  calomniateurs  ;  mais  je  ne  parvins  pas  à  bien  faire  eonnattre
ma  pensée  ;  notre  illustre  souverain  ne  me  comprit  pas  complètement  ;
il  crut  que  je  voulais  nuire  au  maréchal  du  Eul-che  '  et  que  je  me  con-
duisais comme  un  sophiste*  pour  sauver  Li  Ling,  Il  me  déféra  donc
aux  tribunaux.  Quoique  je  me  fusse  toujourn  appliqué  avec  la  dernière
énergie  a  être  fidèle,  je  ne  pus  pas  en  définitive  exposer  ce  que  j'étais.
On  se  décida  à  suivve  la  sentence  des  juges  qui  me  déclarèrent  cou-
pable d'avoir  trompé  l'empereur.

Ma  famille  étant  pauvre,  mes  ressources  ne  furent  pas  suffisantes
pour  me  racheter.  Mes  amis  ne  me  secoururent  pas.  Dans  Tentourage
de  l'empereur,  soit  parmi  ses  parents,  soit  parmi  les  officiers  qui  l'aip-
prochèrent,  il  ne  s'éleva  pas  une  seule  voix  en  ma  faveur.  Si  un  homme
n'est  pas  en  bois  ou  en  pierre,  peut-il  faire  cause  commune  avec  les
bourreaux  pour  en  précipiter  un  autre  dans  les  ténèbres  de  la  prison  ?
Qui  consentira  à  se  faire  accusateur?  Vous  avez  été,  Chao-AUng,  té-
moin en  personne  de  ces  événements  ;  la  manière  dont  je  me  suis  con-
duit a-t-elle  été  fautive  ?

Li  Ling,  en  se  livrant  vivant  (aux  Hiong^nou),  a  fait  tomber  la  renom-
mée de  sa  famille*.  Mais  moi,  j'ai  en  outre  été  jeté  dans  la  chambre
où  on  élève  les  vers  à  soie  *;  je  suis  devenu  un  grand  sujet  de  risée
aux  yeux  de  l'empire.  Que  cela  est  triste  !  que  cela  est  triste  !

Il  n'est  pas  facile  d'expliquer  cette  affaire  point  par  point  à  des  gens
du  vulgaire.  Mon  père  n'a  point  eu  les  honneurs  du  sceau  divisé  et  du
livre  rouge*;  c'était  un  clerc  qui  s'occupait  des  étoiles  et  du  calendrier;

1.  Li  Koang'li,  frère  aîné  de  la  concubine  Li,

2.  Proprement  :  comme  un  discoureur  qui  voyage.  Cf.  p.  cli-<gui.

3.  Li  Ling  était  petit-fils  du  général  Li  Koang,  La  gloire  militaire
était  de  tradition  dans  cette  famille.

4.  On  enfermait  les  eunuques  dans  une  chambre  tiède  analogue  aux
magnaneries  pendant  le  temps  que  durait  leur  guérison.

5.  Léf  sceau  divisé  et  le  livre  rouge  étaient  les  insignes  quon  con-
férait sous  les  Han  aux  fonctionnaires  investis  d'une  autorité  réelle.


APPENDICE  I  CCXXXIÏI

•

il  éUit  rangé  toat  près  des  derins  et  des  prieurs  ;  le  souTerain  le
regardait  comme  un  jouet  dont  il  s'amusait  et  il  l'entretenait  comme
un  ebanteur  ou  un  comédien  ;  il  était  tenu  en  petite  estime  par  le  tuI-
gaire.  A  supposer  que  j'eusse  dû  subir  le  dernier  supplice  et  recevoir
la  mort,  cela  n'aurait  pas  eu  plus  d'importance  que  si,  sur  neuf  bœufs,
uu  seul  poil  s'était  perdu;  il  se  fût  ag^  d'an  grillon  ou  d'une  fourmi
qu'il  n'y  eût  eu  aucune  différence.  D'ailleurs  le  monde  ne  m'arurait
point  comparé  à  ceux  qui  ont  assez  de  vertu  pour  savoir  mourir;  mais,
considérant  que^mon  savoir  était  mince,  que  mon  crime  était  extrême
et  q«e  je  ne  pouvais  plus  échapper,  il  m'aurait  laissé  mourir.  Quelle
en  aurait  été  la  cause  ?  C'aurait  été  l'effet  de  l'opinion  qui  s'était
implantée  depuis  longtemps'.  Les  hommes  n'ont  jamais  qu'une  seule
mort  ;  mais  il  en  est  dont  la  mort'  est  retentissante  comme  la  chute  de
la  montagne  T'ai;  pour  d'autres,  elle  n'a  pas  plus  d'importance  que  la
chute  d'une  plume  d'oie  sauvage.  Les  emplois  divers  qu'ils  remplissent
sont  la  raison  immédiate  de  cette  différence.

Le  point  le  plus  important  est  de  ne  pas  déshonorer  ses  ancêtres,
puis  de  ne  pas  se  déshonorer  soi-même,  puis  de  ne  pas  outrager  la
raison  et  la  dignité,  puis  de  ne  pas  outrager  les  règles  prescrites  &
tous.  Ensuite,  en  prosternant  son  corps  *  on  se  déshonore  ;  puis,  en
changeant  de  vêtements  *  on  se  déshonore  ;  puis,  en  étant  pris  dans
la  cangue  et  dans  les  chaînes  et  en  recevant  des  coups,  on  se  désho-
nore :  puis,  en  ayant  la  barbe  et  la  chevelure  coupées  et  en  étant  em-
prisonné dans  les  fers,  on  se  déshonore  ;  pûis>  en  subissant  les  sup-
plices qui  détruisent  la  chair  et  la  peau  ou  qui  mutilent  les  membres
et  le  corps,  on  se  déshonolfc;  mais,  au  plus  bas  degré,  c'est  la  castra-
tion qui  est  la  chose  la  plus  déshonorante.

Un  livre  dit'  :  «  Les  châtiments  corporels  n'atteignent  pas  Ics-grands
officiers.  »  Cela  sigpûfie  que  les  hommes  de  valeur  sont  fermes  dans
Taccomplissement  de  leur  devoir  *  et  ne  peuvent  pas  ne  pas  faire  tous
leurs  efforts.  Quand  le  tigre  féroce  habite  les  profondeurs  des  moo-


1.  L'opinion  que  Se  ma  Ts'ien  était  un  personnage  fort  peu  impor-
tant.

2.  Devant  le  juge.

3.  En  prenant  les  vêtements  rouges  des  condamnés.

4.  Le  Li  AL

5.  C  cst-à*dire  que  les  hommes  de  valeur  se  donnent  eux-mêmes  la
mort  quand  ils  sont  coupables.


>ii".


CCXXXIV  INTRODUCTION

tagnes,  il  est  l'effroi  de  tous  les  animaux;  mais,  quand  il  est  tombé
dans  la  fosse  et  qu'il  est  pris  dans  la  cage,  il  agite  la  queue  pour  de-
mander à  manger  ;  c'est  ainsi  qu'à  la  longue  et  graduellement  on  a
maté  sa  fierté.  Ainsi  les  hommes  de  valeur  n'avaient  pour  prison  qu'un
dessin  fait  sur  la  terre  et  n'y  entraient  donc  pas  ;  ils  avaient  une  pièce
de  bois  taillée  pour  représenter  la  sentence  du  juge  et  ne  lui  ré-
pondaient donc  pas;  ils  avaient  un  moyen  sûr  pour  garder  intact  (leur
honneur)  '.  Maintenant  cependant  on  vous  lie  les  pieds  et  les  mains;
on  vous  impose  la  cangue  et  la  chaîne  ;  on  vous  mark|rrise  là  chair  et
la  peau  ;  on  vous  inflige  des  coups  de  bâton  ;  on  vous  enferme  dans
un  «achot  ;  celui  qui  se  trouve  dans  une  telle  situation  se  prosterne
la  tête  contre  terre  dès  qu*ii  voit  un  magistrat  de  la  prison  ;  apereoit-
il  un  valet,  son  coonr  est  saisi  de  erainte  et  défaille  ;  quelle  en  est  la
cause  ?  C'est  qu'à  la  longue  on  a  ainsi  maté  sa  fierté*.  Lorsqu'on  en
est  arrivé  à  ce  point  (d'ignominie),  si  on  voulait  dire  qu'on  n*est  pas
déshonoré,  on  serait  taxé  d'effironterie.  Comment  pourrait-on  encore
être  estimé?

Toutefois  le  Chef  de  Touest*,  tout  chef  qu'il  était,  fut  emprisonné
à  Teou'li  ;  Li  Se  \  tout  conseiller  qa'il  était,  subit  les  dnq  supplices  ;
Homi''jn  *,  tout  roi  qu'il  était,  fut  mis  dans  les  entraves  à  Teh'eui
P'ong  Ytie  et  Tckang  Ngao  *,  quoique  se  tournant  du  e6té  dn  sud  et
se  disant  souverains,  furent,  Tun  enchatné  dans  une  prison»  et  Taotre
livré  au  dernier  supplice  ;  le  marquis  de  Hiang  '  avait  mis  à  mort
toute  la  famille  Ziiet  sa  puissance  dépassait  celle  des  cinq  hégémons;
cependant  il  fut  enfermé  dans  la  chambre  de  la  question  ;  (le  aaarqma
de)  Wei-k*i  *  éuit  général  en  chef;  cepeJfcit  il  porU  le  vêteBent
ronge  des  condamnés  et  fat  chargé  d'entraves  au  cou,  aux  mains  et
aux  pieds  ;  Ki  Fom  *  porta  la  chaîne  au  cou  et  fat  esclave  dans  la


1 .  A  savoir  la  ressource  de  se  tuer.

â.  De  même  que  pour  le  tigre  dont  il  a  été  parié  plus  havt

3.  IPeA  «vsJi^.  Cf.  Mémoires  kùiori^mes,  ehap.  iv,  p.  S18  de  la  tra-
duction.

^*  Cf.  Jfemsirea  iislort^ «S5,  chap.  lxxxvii.

5.  ffmm  Sim^  roi  de  IVA'ss,  puis  marquis  de  H—t-rm.  Cf.  JfesMrts
Aiflsrtfve^  chap.  xdi.

^.  Cf.  Métmmirês  àiifon'f ves,  chap.  ixixi»  et  xc

7.  Cf.  ly.,  chap.  Lvu.

8.  Cf.  iéL^  chap.  cru.

9.  Cf.  iW.,  chap.  c.


APPENDICE  1  CCXXXV

malioii  de  Tchou  :  Kook  Fou*  reçut  des  oatrages  dans  le  corps  de
garde.  Ces  hommes  étaient  toos  élevés  en  dignité  ju8qu*à  être  rois,
marqnis,  généraux  ou  conseillers  ;  leur  renommée  était  connue  des
royaumes  Toisins;  mais,  quand  ils  forent  condamnés  aux  supplices  et
aux  coups»  ils  ne  parvinrent  pas  à  se  soustraire  à  la  sentence  et  à
prendre  urne  décision  par  eux-mêmes  ;  ils  forent  jetés  dans  la  pous-
sière sordide.  Ainsi  dans  l'antiquité  et  dans  les  temps  modernes  il  en
Ta  de  même  ;  poQrrait->on  soutenir  que  ces  hommes  ne  forent  pas  dés-
honorés? De  là  Tient  ce  dicton  :  «  BraTOure  et  lâcheté  dépendent  des
flircoDStanees  ;  force  et  faiblesse  dépendent  des  apparences.  >  Si  on
médite  cette  parole,  on  trouve  qu'elle  n'a  rien  d'extraordinaire.

D'ailleurs,  si  un  homme  ne  sait  pas  prendre  une  décision  assez  prompte
pour  échapper  aux  liens  et  à  la  marque  infamante,  s'il  s'est  laissé  peu
à  peu  outrager  jusqu'à  en  arriver  à  recevoir  les  coups  de  fouet  et  de
bâton,  quand  bien  même  il  voudrait  alors  reprendre  sa  dignité,  ne  se-
rait-ce pas  trop  tard  ?  Lorsque  les  anciens  disaient  qu'il  était  difficile
d'appliquer  les  châtiments  corporels  aux  grands  officiers,  c'est  sans
doute  là  ce  qu'ils  pensaient.  En  eflet,  c'est  un  sentiment  inné  à  la  na-
ture humaine  d'aimer  la  vie  et  d'avoir  la  mort  en  horreur,  de  chérir
nos  parents  et  de  penser  avec  sollicitude  à  nos  femmes  et  à  nos  en-
fants. Mais  il  n'en  va  pas  ainsi  avec  ceux  qui  sont  enthousiastes  pour
la  justice  et  la  raison  slls  se  trouvent  dans  des  circonstances  où  ils  ne
sont  pas  contents  d'eux-mêmes.  Maintenant  moi,  j'ai  eu  le  malheur  de
perdre  de  bonne  heure  mon  père  et  ma  mère  ;  je  n'ai  pas  eu  l'étroite
amitié  de  frères  aines  ou  cadets  et  je  me  suis  trouvé  tout  à  fait  isolé  ;
CkaO't^ingf  tous  avez  tu  comment  je  me  comportais  à  l'égard  de  ma
fenune  et  de  mes  enfants*.  D'ailleurs,  même  les  braves  ne  croient  pas
toujours  de  leur  devoir  de  mourir;  même  les  lâches  se  laissent  en»
traîner  par  le  désir  de  la  justice  et  alors  en  quelle  occasion  ne  font-
ils  pas  les  derniers  efforts  '  ?  Si  même  j'avais  été  un  lâche  et  que  j'eusse

•

1.  Cf.  Mémoireê  historiques ^  chap.  cvxi.

2.  En  osant  parler  en  faveur  de  U,  Ling^  Se^ma-Ts'ien  a  montré
qull  ne  mettait  pas  l'affectioo  qu'il  pouvait  avoir  pour  sa  femme  et
ses  enfants  au-dessus  de  son  désir  de  dire  la  vérité  :  comme  d'ailleurs
il  n'aTsit  plus  ses  parents  et  qu'il  n'aTait  pas  de  frères,  ce  ne  sont  pas
les  liens  qui  le  rattachaient  à  sa  famille  qui  l'ont  empêché  de  se  tuer.

3.  Le  fiiit  même  de  se  tuer  ne  prouTC  pas  qu'on  soit  brave  ou  là-
ehe,  oâr  les  braves  peuvent  se  trouver  dans  des  circonstances  telles
que  leur  devoir  est  de  ne  pas  se  donner  la  mort,  tandis  que  des  hom-
mes ordinaires  peuvent  braver  la  mort  en  s'cxcitant  pour  une  noble  cause*


CCXXXVI  INTRODUCTION

désiré  vivre,  d'aulre  part  je  savais  bicu  quand  il  fallait  fuir  la  mort
et  quand  il  fallait  l'accepter  ;  comment  donc  me  serais-je  laissé  en-
foncer dans  celte  ignominie  d'être  jeté  dans  les  liens  et  dans  les  fers  •  ?
D'ailleurs  môme  les  fils  d'hommes  ou  de  femmes  esclaves,  les  ser-
vantes et  le^  concubines  sont  capables  de  mettre  fin  à  leurs  jours  ;
combien  plu%  devais-je  en  être  capable  si  je  n'étaispas  content  de  moi-
même  ?  Si  je  me  suis  tu  et  si  je  me  suis  fait  violence  pour  accepter
de  vivre,  si  j*ai  été  jeté  dans  le  fumier  et  la  poussière  sans  protester,
c'est  que  je  regrettais  que  ma  pensée  intime  n'eût  pas  été  satisfaite,
c'est  que  je  méprisais  celui  qui  disparaît  du  monde  sans  manifester
son  talent  littéraire  k  la  postérité.  Ils  sont  innombrables  dans  l'an-
tiquité les  riches  et  les  puissants  dont  la  renommée  est  effacée  et  a
péri.  On  ne  parle  que  de  ceux  qui  sont  extraordinaires  et  qui  se  sortent
de  pair.

C'est  ainsi  que  le  Chef  de  l'ouest,  quand  il  fut  emprisonné,  déve-
loppa les  Changements  de  Tcheou*,  c'est  lorsque  Tchoti^^ni  (ni  dans
une  situation  difficile  qu'il  écrivit  le  Tch'oen  IsHeoux  c'est  quand  JTiir
Yuên  eut  été  exilé  qu*il  composa  le  Li  aao  ;  c*est  quand  TsO'k*i€oa  eut
perdu  la  vue  qu'il  fit  le  Kouo  yu  ;  c'est  quand  Suen-tse  eut  eu  les
.pieds  coupés  que  les  règles  de  la  guerre  furent  exposées  par  lui;  c*est
quand  (Lm)  Pou»svei  eut  été  banni  dans  le  pays  de  Chou  qu^l  transmit
à  la  postérité  le  Lu  ian;  c'est  quand  Han  Fei  éiaii  retenu  prisonnier
dans  le  pays  de  Ts'in  qu'il  écrivit  les  Difficultés  déconseiller  etTlndi-
gnation  de  l'orphelin.  L'occasion  qui  a  fait  naître  les  trois  cents  poé-
sies du  Livre  des  Vers  a  été  le  plus  souvent  l'indignation  exhalée  par
des  sages.  Ces  hommes  avaient  tous  quelque  chagrin  au  cœur,  et,  ne
parvenant  pas  à  suivre  la  voie  qu'ils  s'étaient  tracée,  ils  dissertèrent
sur  les  choses  passées  pour  exposer  leur  pensée  à  la  postérité  *•
Quant  à  ceux  qui,  comme  Tso-k*ieou  Miug^  n'avaient  plus  d'yeux,  on
qui,  comme  Suen-tse,  avaient  eu  les  pieds  coupés,  ils  ne  pouvaient
plus  jamais  remplir  aucune  fonction  publique  ;  ils  se  retirèrent  donc  à
l'écart  et  écrivirent  de»  livres  pour  manifester  leur  indignation  ;  ils
pensèrent  à  léguer  à  la  pcfstérité  des  œuvres  purement  littéraires  ponr
montrer  ce  qu'ils  étaient.  Maintenant,  je  ne  leur  céderai  point  le  pns;

1.  Ce  n'est  pas  par  lâcheté  qu'il  a  préféré  la  honte  à  la  mort,  eest
parce  qu'il  avait  à  terminer  les  Mtmoitrs  historiques  qui  devaient
assurer  sa  gloire  auprès  de  la  postérité.

2.  Tout  te  passage  se  retrouve  dans  l'aiilobiographie  de  Se^mm
r*'i>n.


«


APPENDICE  I  CCXXXVIl

j  ai  entrepris  de  mettre  ma  confiance  dans  mes  paroles  inhabiles  ;  j'ai
réuni  et  coordonné  toutes  les  anciennes  traditions  qui  étaient  éparses
et  comme  perdues  dans  le  monde;  j'ai  examiné  comment  les  affaires
furent  conduites;  j'ai  recherché  l'explication  de  leur  réussite  ou  de
leur  échec,  de  leur  succès  ou  de  leur  ruine  ;  j'ai  fait  en  tout  cent
trente  chapitres;  j'ai  voulu,  pour  ma  pari,  examiner  complètement  ce
qui  concerne  le  ciel  et  l'homme,  comprendre  l'évolution  qui  s'est  ac-
complie depuis  l'antiquité  jusqu'à  nos  jours  et  en  faire  l'ouvrage  d'uu
seul  auteur.  Avant  que  mon  brouillon  fût  fini,  je  vins  à  être  frappé
par  ce  malheur;  j'aurais  regretté  de  ne  pas  achever  ma  tache;  c'est
pourquoi  j'ai  subi  le  plus  terrible  des  supplices  sans  m'en  irriter.
Quand  j'aurai  vraiment  fini  d'écrire  ce  livre,  je  le  pincerai  sur  la
«  montagne  célèbre  *  »  pour  qu'il  soit  transmis  aux  hommes  capables
de  l'apprécier  et  qu'il  pénètre  dans  les  villes  et  les  grandes  cilés.  Alors
j'aurai  lavé  la  houte  de  mon  ancien  opprobre;  quand  nième  j'aurais
souffert  dix  mille  humiliations,  aurais-je  lieu  de  le  regretter?

Cependant,  si  on  peut  donner  cette  explication  aux  personnes  intel-
ligentes, il  est  difficile  de  la  faire  comprendre  au  vulgaire.  En  etiPet,
pour  celnî  qurest  jeté  dans  une  condition  vile  et  basse,  il  n*est  plus
de  vie  facile;  -celui  qui  est  tombé  dans  les  rangs  infimes,  on  l'accable
de  blâmes.  C'est  à  cause  d'une  parole  de  ma  bouche  que  j'ai  été
frappé  par  cette  infortune  ;  je.  suis  devenu  pour  mon  pays  natal  un
grand  sujet  de  mépris  et  de  moquerie.  J'ai  déshonoré  mes  ancêtres  ;
de  quel  front  irais -je  encore  me  présenter  devant  les  tombes  de  mon
père  et  de  ma  mère?  Même  après  cent  générations,  mon  opprobre  ne
fera  que  s'accroitre.  C'est  pourquoi  mes  entrailles  se  retournent  neuf
fois  en  un  jour;  je  suis  chez  moi  et  soudain  il  me  semble  qu'il  me
manque  quelque  chose  ;  je  sors  et  je  ne  sais  plus  où  aller.  Chaque  fois
que  je  pente  à  cette  honte,  la  sueur  ne  cesse  pas  de  couler  sur  mon
dos  et  de  mouiller  mes  vêtements  Je  suis  devenu  vraiment  un  servi-
teur des  appartements  des  femmes  ;  il  vaudrait  mieux  que  je  pusse
reprendre  ma  personne  el  me  cacher  au  plus  profond  des  gorges  mon>
tagneuses.  Ainsi  je  me  trouve,  au  gré  du  monde,  élevé  ou  abaissé  ;
suivant  les  circonstances,  je  me  prosterne  ou  je  levé  la  tète,  de  manière
à  me  conformer  a  l'arrogance  et  à  la  stupidité  du  vulgaire.

Or  vous  m'invitez,  Chao-k'ing,  à  introduire  les  sages  et  à  recom-


1.  Cf.  p.  oxcviii,  u.  6.


CCXXXYIII  INTRODUCTION

mander  les  gens  instruits;  n'est-oe  point  en  opposition  aree  mes
secrètes  intentions  ?  Maintenant,  si  je  ronlais  paraître  parfait  eomme
le  jade  ciselé  on  donner  des  explications  pour  me  justifier,  je  n*y  au-
rais auonn  avantage.  Je  n^anrais  aoenn  crédit  anprès  du  mlgaire  qui
ne  retiendrait  qnc  ma  honte.  Mais,  oe  qoi  est  essentiel,  c'est  la  déei-
sion  en  bien  on  en  mal  qu'on  portera  après  ma  mort  sur  ma  eondtaite.
Une  lettre  ne  peut  eiqfirimer  complètement  ma  pensée;  c'est  pourquoi
je  n'ai  fait  que  ce  grossier  exposé.


APPENDICE  II


JUGEMENT  DE  PAN  PIAO»  SUR  SE-MA  TS'ISN


Bûom  Hun  ekout  ehapitre  il,  p.  2  r*  :  «  L'époque  de  Tang  (  Tao),
de  Tm{Ckoen)  et  des  trois  dynasties  (iTûi»  Yn  et  Teheou)t  c'est  le  sn-

1.  La  Inographie  de  Pan  Piao  se  trouve  dans  le  chapitre  u.,
!■*  partie,  du  Heou  San  chou  ;  Pan  Piao  est  surtout  célèbre  par  ses
enfiânts  qui  forent  Pan  Kou  (Mayers,  Manual^  n^  534),  le  principal
auteur  du  Tê'ien  Ban  cikouet  Tauteur  du  Po  hou  t'ong^  —  Pan  Teh'ao
(Mayers,  n«  536)»  fameux  pour  ses  exploits  militaires  dans  le  Turkes-
tan,  —  et  Pan  Tekào^  leur  scrar,  qui  termina  le  Tê*ien  Han  chou.
Pan  Pimo  mérite  cependant  d*étre  connu  pour  lui-même,  car  ce  fut
lui  qui  oommença  la  rédaction  du  grand  ouvrage  historique  que  son
fils  âlné  et  sa  fille  devaient  achever;  le  jugement  qu'il  porte  sur  Se-ma
Ts*ien  devait  être  sans  doute  une  sorte  de  préface  à  son  livre.  Pan

Piao  Vt  ^nB  avait  pour  appellation  Chou'p*i  ^VC  ^  .  n  naquit  en
Tan  8  de  notre  ère  dans  la  aous-préfecture  de  Ngan^ling  (à  21  li  k  l'est
de  la  tons-préfecture  actuelle  de  Hien^ang^  préfecture  de  Si-ngan,

prorinee  de  Chàn-^i),  Son  grand-père,  Pan  Hoang  \  IXi  ^  avait  été
officier  supérieur  de  cavalerie  sous  le  règne  de l'empereur  Teh'eng

(32-6  ST.  J.-C.)  :  son  père,  Pan-Tehe  I  tE,  avait  été  préfet  de
la  eommanderie  de  Koang-p'ing  au  temps  de  Tempereur  Ngai  (6  av.
J.-G.-l  ap.  J.-C).  Lui-même  passa  sa  jeunesse  dans  une  époque  fort
troublée;  lorsque  le  pouvoir  de  l'usurpateur  U^ang  Mang  déclina,  il
foi  on  des  premiers  à  insister  pour  qu'on  rétablit  sur  le  trône  la  fa-
mille Li€OU  d*où  étaient  sortis  tous  les  souverains  de  la  dynastie  des
premiers  Arn;  auasi  jouii-il  plus  tard  d'un  grand  crédit  auprès  du
rtprétmUant  de  cette  famille  qui  fonda  la  dynastie  des  JTisn  posté-
rimin  et  fut  canonisé  sous  le  nom  de  Koang'-ou^ti,  Il  mourut  en  l'an
54  de  notre  ire,  âgé  de  cinquante-deux  ans.


CCXL  INTRODUCTION

el  du  Lîvr€  des  Vers  {Che  king)  et  du  Livre  de  l'Histoire  {Chou  king)  ;
chaque  génération  avait  alors  ses  historiens  officiels  chargés  de  8*oo»
cuper  des  règlements  et  des  registres.  Et  quant  aux  royanmes  vas-
saux, fis  avaient  des  historiens  qui  leur  étaient  propres  ;  c*eit  poai^>
quoi  Mong'tse  dit  (cf.  Legge,  Ckinese  Ciassies^  t.  I9  p.  203)  :  «  Le
T'ao  Ott  du  royaume  de  rcA'ou,  le  Cheng  ^u  royaume  de  Tùn  et  le
Tek'oen  is'ieou  du  royaume  de  Lou  étaient  la  même  chose.  »  Âv  temps
des  ducs  Ting  (509-495  av.  J.-C.)  et  Ngai  (494-467  av.  J.-C),  «nsage
du  pays  de  Zo«,  Tso  K'ieou-ming,  discuta  et  réunit  ces  écrits  dont  il
lit  le  Commentaire  de'Tso  (Tso  tekoan)  en  trente  chapitres.  De  plus  il

m

écrivit  un  autre  recueil  sous  le  titre  :  Discours  des  états  (Kouo  yu),  es
vingt  chapitres.  A  partir  de  ce  moment  les  choses  racontées  dans  le
Cheng  et  le  Tao  ou  tombèrent  dans  l'oubli,  et  le  Commentaire  de  Tso
et  les  Discours  des  états  restèrent  seuls  en  lumière.  En  outre,  il  y
avait  un  livre  qui  tenait  le  compte,  depuis  Hoang-ti  jusqu'à  la  période
tcKoen  ts*ieou  (722-481  av.  J.-C),  des  empereurs,  des  rois,  des  ducs,
des  marquis,  des  hauts  dignitaires  et  des  grands  officiers;  le  titre  en
était  Origines  généalogiques  (Che  pen)  et  il  comprenait  quinze  cha-
pitres. Après  la  période  tch'oen  toïeoM,  les  sept  royaumes  entrèrent
dans  une  guerre  générale  ; Ts'in  soumit  les  seigneurs  ; c'est  alors
qu'il  y  eut  les  Conseils  des  royaumes  combattants  (Tehan  kouo  ts*é)
en  trente-trois  chapitres.  Quand  les  Han  eurent  triomphé  et  se  turent
assuré  Tempire,  le  gprand  officier  de  second  ordre,  Lou  Kia^  relata  les
faits  illustres  de  ce  temps;  il  fit  le  UKoen  is'ieou  de  Tch'ou  et  de
Han  en  neuf  chapitres.  Au  temps  de  l'empereur  Hiao  Ou,  leduc.graad
astrologue,  St-mm  Ts*ien  se  servit  du  Commentaire  de  Tso  et  du  Kouo
yUf  fît  une  récension  des  Origines  généalogiques  et  des  Conseils  d^s
royaumes  eombattants  et  s*appuya  sur  les  faits  de  Tépoque  de  Tch'ou
et  de  Han  et  des  royaumes  divisés  ;  il  remonta  jusqu'à  Hoang-ti  et
descendit  jusqu'à  la  capture  du  Un  (eu  95  av.  J.-C.).  Il  composa  des
Annales  fondamentales,  des  Maisons  héréditaires,  des  Monographies,
des  Traités  et  des  Tableaux,  en  tout  cent  trente  chapitres;  cependant
dix  chapitres  font  défaut.  Dans  ce  que  Se^ma  Tk'ien  a  rapporté,  e'eat
pour  la  période  qui  s'étend  depun  l'origine  de  la  dynastie  Hum  jus*
qu'à  l'empereur Ou  que  son  mérite  est  le  plus  grand  ; mais,  quamt
à  la  manière  dont  il  a  recueilli  les  textes  classiques,  rassemblé  lea
commentaires  et  réparfi  les  écrits  des  cent  écoles,  il  est,  en  un  très
grand  nombre  de  cas,  négligé  et  incomplet  et  ne  vaut  pas  ses  origt*
naux.  Sa  préoccupation  et  son  désir  est  d*avoir  des  connaissances


APPENDICE  II  CCXLI

aussi  abondantes  qne  possible  ;  c^est  l'amplenr  de  son  travail  qu*il
tient  à  gloire.  Dans  ses  discussions  critiques,  il  est  superficiel  et
n  est  pas  sûr;  quand  il  discute  les  points  de  doctrine,  il  Yéakre  ffoang-
H  et  Lao*t8eet  traite  légèrement  les  Cinq  livres  canoniques.  Quand  II
parle  du  commerce,  il  donne  peu  d'importance  à  la  bonté  et  à  la  jus-
tice et  fait  une  honte  de  la  pauvreté  et  de  la  rafsère  ;  quand  il  discourt
sur  les  vagabonds  redresseurs  de  torts,  il  rabaisse  ceux  qui  accom-
plissent leur  devoir  et  loue  une  bravoure  de  bas  étage.  Voilà  les
gprands  défauts  par  lesquels  il  a  blessé  la  droite  raison  et  c'est  pour-
quoi il  a  été  frappé  par  un  tei-rible  châtiment.  Cependant  il  expose
fort  bien  les  faits  et  leurs  causes  ;  il  est  habile  écrivain  sans  être
fleuri;  il  est  plein  de  choses  sans  être  rude; la  forme  et  le  fond  sont,
chez  lui,  en  bon  accord  ;  ce  sont  là  les  qualités  d'un  excellent  histo-
rien. En  vérité,  si  on  pouvait  faire  que  Se-ma  Ts'ien  se  fût  appuyé
sur  les  règles  des  Cinq  livres  canoniques  et  eût  été  d'accord  avec  le  sage
Confucius)  dans  ses  jugements  d'approbation  et  de  désapprobation,
son  génie  serait  alors  bien  près  de  la  perfection.  »

[Pan  Piao  montre  ensuite  quelques -unes  des  fautes  de  détail  qu'on
relève  chez  Se-ma  Ts^icn  et  dit  qu'il  a  entrepris  de  le  corriger  et  de
le  compléter.  —  Le  travail  que  fit  Pan  Piao  ne  comprenait  que  deux
sections,  des  Annales  fondamentales  et  des  Monographies  ;  son  fils.
Pan  Kou^  continua  l'œuvre  inachevée  de  son  père,  mais  n'eut  pus  le
temps  de  la  terminer  entièrement.  Pan  Tchao,  sœur  de  Pan  Kou  et
fille  de  Pan  Piao,  mit  la  dernière  main  à  ce  livre  qui  n'est  autre  que
le  Ts'ien  Han  chou  ou  Histoire  des  Han  antérieurs).


BHBBa


r** ;o kA cl M o


•i  f  1^  i


S

a,
a,
<


o

In

o

I-)
o

o


o

S

o


O

u
u

I


M


l


CI M a> A O!» «A

«1  C*  •*  «  *•  M


a  "2

M  M  o


CD M

^  «8


o

g


I
DE

m
m

%SBÊ

a
«

s.


o


^


m

Hic  1$ ils


kOtA k/>ka»OiAiA*9


^


t^ I>» <0 «9


sr


95  i&-  Ml  s*  r*  u^ ^T  iO


#8?


«>


»A CI

-• O
et «


î%


W


mik


«


•  «««-«IWM


m

ni
îû

hi

s 's.

ni

M-


■zHf


S ^ S


««,


î^  f.


***l**'


*W^*lHM^«fs8s


;SS|

U  .2  .s  S


APPENDICE  IV


TABLE  DES  MÉMOIRES  HISTORIQUES


PREinSSB  SECTION


Annales  principales


Mémoire»  htoto-
riqoM.

»

[Chapitre

s

Les  cinq  empereurs.
Les  Hia.

..


Les  Yn.

...


Les  Tcheou.

•

-^


Les rois de Ts'in, Tchao-siang et

—


T'choang-siang.
Ts'ÎA  Che-hoang-ti  ;  Eul  che-hoang-ii.
Hiaog  Yu.
Han  Kao-tsou.

._


lO

II

I2

L*impératrice-douairière  La.
L'emperear  Uiao-wen.
L*einpercur  Hiao-king.
L'empereur  Hiao-ou.

Aasiles  priaei
palM.


Chapitkx


—  i3

-  i4

—  i5

—  i6

—  17

—  18

—  19


2* SECTIOK

Tableaux  chronologiques

Tableau  par  générations  des  trois  dy-
nasties.

Les  «jouze  seigneurs.

Les  six  royaumes.

Tableau  par  mois  de  l'époque  de  Ts'in
et  de  Tch'ou.

Les  seigneurs  depuis  l'ayènçment  des
Han.

Les  ministres  et  les  seigneurs  .de  Kào-
tsou  qui  se  signalèrent.

Ceux  qui  furent  faits  seigneurs,  de
l'empereur  Uoei  à  l'empereur  King.


I


II


T&bteaai  chroao>
logiqi


CaAPmB  I

—  2

—  3

—  4

—  5

—  6

—  7


APPENDICE  IV


CCXLV


MéoioiNt  blit<h
Cbamtbb  ao


— ai


—  23


a3


^7


3o


3i


3?

4o

4i
4a


Ceux  qui  furent  faits  seigneurs,  de  la
période  kien  yuen  jusqu'à  nos  jours.

Tableau  par  années  des  fils  de  rois
qui  furent  faits  seigneurs  à  partir
de  la  période  kien  yuen  jusqu'à  nos
jours.

Les  ministres  renommés,  généraux  et
conseillers,  depuis  ravènement  des
Han  jusqu'à  nos  jours.


3 SBCTION

Les  huit  traités

Les  rites.

La  musique.

Les  tubes  musicaux.

Le  calendrier.

Les  gouverneurs  du  ciel.

Les  sacrifices  fong  et  chan.

Le  fleuve  et  les  canaux.

Balance  du  commerce.


Tablaaax  ehvono-
loglqaes.


Cbàpitrx 8


—  9


— lo


Traités.


Chapitre


4« SBCTlOZf


Les  maisons  héréditaires

T'ai-po,  de  Ou.

T  ai-kong,  de  Ts'i.

Tcheou-kong,  de  Lou.

Chao-kong,  de  Yen.

Roan  et  Ts'ai.

Tch'en  et  K'i.

Le  cadet  K*ang,  prince  de  Wei.

Le  vicomte  de  Wei,  prince  de  Song.

Tsin.

Tch'ou.

Kcou-tsicn,  roi  de  Yue.

Tcheng.


I


Haifons  hérédl-
Uiref.


Chapitre


I


lO

II


CCXLVI

INTRODUCTION

Mémoiret  histo-

Maiiont  b4f4dl-

riqim

•

dilRlra

.

Ch^pitsb  43

Tchao.

Gbafitbx  i3

—


Wei.

—


—


Han.

—

i5

^""


T'îen Wan, (appellation  posthume)
King-tchong.

....


—


K'ong  tse.

—

«7

—


Tch'en  Ché.

—


—


Parents  de  l'empereur  par  les  femmes .

—

«9

•—

5o

Le  roi  Yuen,  de  Toh'ou.

—

ao

—

5f

(Les  rois  de)  King  (et  de)  Yen.

—

ai

—

5a

Le  roi  Tao-hoei,  de  Ts'i.

—

sa

—


Le  conseiller  d*état  Siao

—

a3

—


Le  conseiller  d'éUt  Ts*ao.

—

a4

—


Le  marquis  de  Lieou.

—

a5

—


Le  g^and  conseiller  Tch'en.

—

a6

—


Le  marquis  de  Kiang,

—

^7

—


Le  roi  Hiao,  de  Leang.

—

a8

—


Les  cinq  branches  familiales.

—


^""


Les  trois  rois.

*""

3o

5«  sBcnoïc

Monographies

iioMpsr

Mm.

—


PoL

Châfitu

I

—

6a

Koan-(Ue);  Yen-(t8e).

—

a

—


Lao4se  ;  Tchoang-tse  ;  Chen  Pou-hai  ;

Han  Fei.

—


—


Le  se-ma  Jang-tsou.

—


—


SuenOu;  Ou  K'i.

—


—


Ou  Tse-siu.

—


—


Les  disciples  de  Tchong-ni.

—


—


Yang,  prince  de  Chang.

—


—


Son  Ts'in.

—


—


Tchang  I;  Tch*en  Tehen-i;  c  Tête  de

rhinocéros  ».

— .


—

V

Chou-li-tse  ;  Kan  Mao  ;  Ran  Lo.

—

II

—

7^

Le  marquis  de  Jang.

—

la

—


Po  K'i,  et  Wang  Tsien.

—

r3

APPENDICE  IV

CCXLVII

lllMoifmMito- 1

llMOgl«fhi««.

n^pMS*

—

Cbapitbb


Mofig  K'o;  Tch*oen-yu  K'oen;  Chen

Tao  ;  Tseou  Che  ;  Sien  K'ing.

Châfitm

i4

—


,  Le  prince  de  Mong-tch'ang.

—

i5

—


Le  prince  de  P'ing-ynen  ;  le  haut  di-

gnitaire Ya.

—


—


Le  prince  de  Sin-ling.

—

»7

—


Le' prince  de  Tch^oen-chen.

—


—


Fan  Soei  et  Ts'ai  Tse.

—

'9

—


Yuel.

—

so

--


Lien  P*o;  Lin  Siang-jou  ;  Tchao  Chë  ;

Li  Mou.

—


—


T*ien  Tan.

—


—


LoQ  Tchong-lien;  Tseoa  Yang.

—


—


K*iii  Yoen  ;  Kia  I.

—

a4

—


Lu  Pon-wei.

—


—


Les  assassins  célèbres  : Ts*ao  Mo  ;
Tchoan Tchoa; Yu Jang; Nié

Tclieng;KingK'o.

—


—


Li  Se.

—


—


Mong  Tien.

—


—


Tchang  Eul;  Tch'en  Yu.

—

^9

—


Wei  Pao  ;  P'ong  Yue.

—

3o

—

9»

K'ing  Pou.

—

3i

—

9^

Le  marquis  de  Hoai-yn.

—


—


Le  roi  de  Uan,  Chen;  Lou  Koan.

—


—


T'ien  Tan  ;  T'ien  Heng.

—


—


FanK'oai;  LiChang;  Ilia-heou  Yng;

Koan  Yng.

—


Tehang  Ts'ang;  Tcheou  Tch'ang;  Jen
Ngao; Chen-t'ou Kia  (addition  :
Wei  Hien;  le  conseiller  Wei  ;  Ping
Kî,  UoangPa;  Wei  Hinen-tcheng  ;

K'oang  Heng).

-«

3G

—


Li  I-k'i;  Lou  Kia;  Tcbou  Kien.

—


—

9»

Fou  K'oan  ;  Kin  Hi  ;  Tcheou  Sic.

—


-^


Lieou  King;  Chou-suen  T'ong .

—


—


Ki  Pou  ;  Loan  Pou.

«.


—

lOI

Yuen  Aug  ;  Tch'ao  Ts'o.

•-^


—


Tchang  Che-tche  ;  Fong  T'ang.

—

4a

—

io3

Che  Fen; Wei  Koan; Tche Pou-i;

Tcheou  Wen;  Tchang  Ciiou.

—


CCXLYIII
Cbapitbs  io4


INTRODUCTION


io5
io6
io3

IIO

III


—  lia

—  ii3

—  ii4

—  iiS
~  116

—  117

—  118

—  119


lOO
I2I


— laa


— ia3


'^ ia4


T*ien  Choa  ;  son  fils,  Jen  (addition  :

Jen  Ngsn).
Pièn  Ts'io  ;  le  ▼énérable  Ts'ang.
Pi,  roi  de  Ou.

Teou  Yng;  T'ien  Fed  ;  Ko«n  Fon.
Han  Ngan-kouo.
Li  Koang.
Les  Hiong-non.
Wei  Ts'ing  ;  Kouo  K'in-ping  ;  (Kong-

SQen  Ho  ;  Li  Si  ;  Kong-snen  Ngao  ;

Li  Tson  ; Tchang  Ts*e-koDg;  Sou

Kîen  ;  Tchao  Sîn  ;  Tchang  K'ien  ;  Li

Ts*ai;  Ts'ao  Siang;  Han  Yue;  Kono

Tch'aag  ; Tchao  I-k'i  ;  Sinn  Tche  ;

Lou  Po-té;  Tchao  P'o-nou).
Rong^Buen  Hong  ;  Tchou-fou  Yen.
To,  gouTerneur  du  Nan  Yue.
Le  Tong  Yue.
Le  Tch'ao-sien.
Les  barbares  du  sud-ouest.
Se«ma  Siang-jou.
Le  roi  Li  de  Hoai-nan  ;  Ngan,  roi  de

Hoai-nan  ;  le  roi  de  Heng-chan,
Fonctionnaires  parfaits : Suen-chou

Ngao;  Tse-tch'an;  Kong-i Sieou;

Che  Ché  ;  Li  Li.
Ki  Yen  ;  Tcheng  Tang-chc.
Forit  des  lettrés  :  le  yéoérable  Chen  ;

maître^  Yuen Rou  ; maître Hai^;

.Fou Cheng; Tong  Tchong-chou:

maître  Hou  Ou.
Fonctionnaires tyranniques : Tchc

Ton  ;  Ning  Tch  eng  ;  Tcheou  Yang-

yeou  ;  Tchao  Yu  ; Tchang  T'ang  ;

l  Tsong;  Wang Wcn-chou;  Yang

P'ou  ;  Kien  Siuen  ;  Ton  Tcheou.
(Le  royaume  de)  Ta  Yuan  :  les Ou-

suen;  le  K'ang-kiu  ;  le  Ngan-ts'ai;

les  Ta  Yue-tche;  le  Ngan-si).
Vagabonds redresseurs de lorts :

Tchou  Ria  ;  Ri  Mong  ;  Kouo  Uie.


MoBOfiapliiai.

Cbafitbs  44

-  <5
~ 46

-  47

-  48

-  49

-  5o


—  $1

—  5a

—  53

—  54

—  55

—  56

—  57

—  58


- 61


— 6a


-


APPENDICE  IV


CCXLIX


hkUh


— «6


^ 127


— las


i3o


Coartitant  et  mignons  :  Teng  T'ong;

Han  Yen;  Li  Ten-nien.
Beaux  parleurs  :  Tch*oen-yQ  K'oen  ;

le  comédien Mong; le  comédien

Tohan  ;  (addition  :  Tong-fang  Chouo;

maître  Tong-kono;  maitre  Wang;

Si-men  Pao).
Diseurs  de  bonne  arentare  :  Se- ma

Ki-tchou.
La  dÎTination  parla  tortue  et  le  mille-

feuille.
Des  marchandises  et  des  prix  :  Fan

Li  ; Tse-kong  ; Po-koei  ;  I  Toen  •

Tcbono-che';Tch'eng  Tcheng;  Wan-

k'ong-che  ;  Che-che;  Jen-che).
Postface  da  duo  grand  astrologue.


CnAPiTax  65


-~ 66

-  67

—  68


-  69

—  70


FIN  DE  L'INTRODUCTION


/


Al>iNALES  PRINCIPALES


DES


TROIS SOUVERAINS


PÀA


,SE-MÂ  TCHENG


(Commeneement  du  huitiènu  aUcU  de  notre  ère.)


ANNALES  PRINCIPALES

DES  TROIS  SOUVERAINS


PAR


SE-MA  TCHENG


T*ai'kao  P'ao^ki*  avait  pour  nom  de  clan*  Fong,  Succédant  kSoei^

1 .  Sur  Se-ma  Teheng,  sur  les  raisons  qui  lui  firent  écrire  les  Annales
principales  des  trois  souTerains  et  sur  ce  qu'il  entend  par  les  trois
sourerainSy  cf.  le  cinquième  chapitre  de  notre  Introduction.  «-L'opus-
cule de  Se^ma  Tekeng  ainsi  que  le  premier* chapitre  des  Mémoires
historiques  de  Se^ma  Ta*iên  ont  été  traduits  en  anglais  par  M.  H.  J.
Allen  {Journal  of  the  Royal  Aaiatie  Society,  avril  1894,  p.  269-295).

2.  Tai^kao  signifie  «  le  grand  éclat  »  :  de  même  que  Tai-hao  ouvre  la
série  des  trois  souverains,  ainsi  CkaO'hao,  c'est-à-dire  a  l'éclat  secon-
daire »,  est  en  tète  de  la  liste  des  cinq  empereurs  dans  tous  les  systè-
mes chronologiques  qui,  comme  le  chapitre  Lu  U  tcke,  du  7!t'îeii
ffan  cAotf,  admettent  huit  règnes  (les  trois  souverains,  plus  les  cinq
empereurs)  avant  la  première  dynastie.  —  Se^ma  Ts'ien,  qui  n'admet
que  les  cinq  règnes  des  cinq  empereurs,  ne  reconnaît  pas  la  légitimité
de  CkaO'kaOf  quoiqu'il  en  parle  incidemment  dans  divers  passages

—  P^aO'kiJSâ  tR  signifie  f  élever  des  animaux  pour  la  cuisine  »  et  ce

nom  est  souvent  remplacé  par  celui  de  Fou-hi  lA  |  ou  ^  \  qui
signifie  •  soumettre  des  animaux  domestiques».  La  raison  d'être  de
ees  noms  sera  donnée  plus  loin  par  Sê^ma  Tekeng,

3.  SO'ma  Tekeng  dit:  C'est  le.Kouo  yu  qui  nous  apprend  que  le  nom
de  clan  de  FoU'hi  était  Fong.  —  Nous  devons  justifier  par  quelques
considérations  la  traduction  t  nom  de-  clan  »  que  nous  adoptons  pour

rendre  le  mot  Xï  :  Les  termes  ^^  et  <^  sont  employés  comme  équi-
valents par  Se- ma Ts*ien  ; ainsi  il nous dit en  parlant  de  Ta'in


4 ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

Cke'hoang  que  son  nom  de  cUn  était  le  nom  de  famille  TchaoV^

fi»  ^^ La  confusion  faite  par  Se^ma  Ts'ien  est  dcTeuue  d'un  usuge

général  et  tous  les noms  de famille  J%  sont appelés aujourd'hui

noms  de  clans  ^x .  Cependant  les  anciens  textes  ne  sont  intelli-
gibles que  si  on  rétablit  la  distinction  entre  ces  deux  termes.  Kou
Ten-^Uf  dans  son  Je  tche  lou  (chap.  xxin.  Sor  cet  ouvrage,  voyes
Wylie»  Notes,..^  p.  130),  a  traité  cette  question  d'une  manière  très
intéressante  ;  nous  nous  sommes  servis  de  son  livre  pour  rédiger
U  note  suivante  :

Les  noms  de  clan  Xx  étaient  réservés  autrefois  aux  princes  et  ans

nobles  ;  les  gens  de  la  plèbe  kK  /V  n'avaient  qu'un  nom  personnel  ^&  •
Le  nom  de  clan  n'était  pas  souvent  mentionné  :  on  désignait  les  princes
régnants  par  le  nom  de  leur  royaume  ;  ainsi  le  prince  qui  avait  pour
nom  personnel  Cken  et  qui  régnait  sur  l'état  de  Lou  s'appelait  Lou
Cken  ;  quant  aux  patriciens  qui  avaient,  de  par  leur  naissance,  accès
aux  fonctions  publiques,  ils  se  distinguaient  entre  eux  par  des  nomt

de  famille  ^^  ,  mais  on  énonçait  rarement  leur  nom  de  clan  ^£  •  Les
noms  de  clans  étaient  fort  peu  nombreux  ;  on  n'en  compte  que  vingt-deux
dans  le  7*cA'oen-fi'ieoii.  Au  contraire,  les  noms  de  famille  augmentaient
sans  cesse  en  nombre  ;  plusieurs  dVntre  eux  sont  d'anciens  noms  de
fonctions  ;  c/était  parfois  le  nom  de  la  charge  exercée  par  le  premier
ancêtre  qui  était  devenu  celui  de  toute  Ja  famille  ;  tel  est  le  nom  de

SO'ma  ™  ^W  :  d'autres  exprimaient  la  relation  de  parenté  qui  avait
existé  entre  le  premier  ancêtre  et  le  prince  régnant  :  tels  sont  les  noms

de^  'j  ,  ^  'w  .  proprçment  :  (Us  du  duc,  petit-fils  du  duc.  Ainsi
les  noms  de  famille  allaient  en  se  multipliant  à  mesure  que  les  branches
des  anciens  clans  se  constituaient  en  familles  nouvelles.  —  Quand
on  nommait  un  ^homme,  on  ne  l'appelait  pas  par  son  nom  de  dan

^K ,  mais  par  son  nom  de  famille  S^t  Quand  on  nommait  une
femme,  au  contraire,  on  indiquait  toujours  son  nom  de  clan  ;  en  effet,
l'importance  principale  du  nom  de  clan  venait  de  la  règle  d'exogamie
qui  interdisait  les  mariages  entre  membres  d'un  même  clan  ;  par
exemple,  lorsque  le  duc  Tehao,  de  Lou  épousa  une  femme  du  pays

d'OKTv  ,  il  commit  une  action  condamnée  par  les  rites,  car  les  deux
familles  qui  avaient  fondé  les  états  de  iLouet  Ou  avaient  le  même  nom


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS 5

jen  ly  il  continua  le  Ciel  et  régna.
Boang'fcuMi: [Sa  mère  t'appelait  Hoa^siu*;  elle  marcha  dana  lea  empreintes  de
j^. ^ paa  d'un  géant*  auprès  dn  marais  de  Lei^  et  c'est  à  la  suite  de  cela
qu'elle  enfanta  Fao^ki  à  Teh'eng-ki  *.  Il  arait  un  corps  de  serpent  et
une  tête  d'homme*.]

de  dan,  KiM^.  Les  anciens  noms  de  clan  paraissent  nous  reporter  à
une  époque  reculée  où  la  descendance  par  la  mère  était  le  principe
constituant  de  la  famille.  Les  noms  de  famiUe,  au  contraire,  sont
fondés  sur  la  prédominance  de  l'élément  paternel  et,  dans  la  substi-
tution graduelle  du  nom  de  famille  au  nom  de  clan,  il  nous  semble
qu'on  peut  entrevoir  la  trace  de  toute  une  évolution  sociologique.

1.  Le  caractère  Soêi  t&  désigne  une  sorte  de  vilebrequin  au
moyen  duquel  on  produisait  le  feu.  Soei-jen  est  regardé  comme  l'ia*
venteur  de  l'art  de  cuire  les  aliments.  On  Terra  plus  loin  qu'il  succéda
aux  trois  dynasties  divines  appelées  les  Souverains  du  ciel,  les  Souve-
rains de  la  terre  et  les  Souverains  de  l'homme  ;  c'est  à  cette  légende
que  fait  allusion  Se-ma  Teheng  quand  fl  dit  que  Fou-ki  continua'
le  ciel.

2.  Hoa^siu  ^F  ^1  est,  d'après  d'autres  auteurs,  le  nom  de  la  loca-
lité où  habitait  la  mère  de  Fou-hi  ;  ce  lieu  se  trouvait  dans  la  sous-pré-
fecture actuelle  de  Lan'fien  ES  tt|  ,  préfecture  de  Si-^ngan^  province
de  Ckàn-^i,

3.  Les  légendes  relatives  aux  conceptions  miraculeuses  sont  très
peu  variées  en  Chine  :  marcher  dans  les  empreintes  de  pas  gigantes-
ques, avaler  un  œuf  qui  tombe  du  haut  des  airs  ou  apercevoir  un  mé-
téore dans  le  ciel,  telles  sont  presque  inéritablement  les  causes  qui
déterminent  les  grossesses  surnaturelles  d'où  doivent  sortir  les  héros
mythologiques.  ^^  un

4.  Le  marais  de  Lei  ^B  j9  joue  un  grand  rôle  dans  l'ancienne  his-
toire de  la  Chine  ; nous  le  retrouverons mentionné  à  propos  de

Chœn  ;  U  était  situé  dans  la  préfecture  actuelle  de  J^ou^teheou  nB

/Tl  t  province  de  Ckàn^sL  ^^

5.  Tek*eng»ki  correspond  à  la  sous-préfecture  de  TaHn-ngan  >R^

Mb  ,  préfecture  secondaire  de  TsHnt  province  de  iTan-sou.

6.  Voyei  la  représentation  figurée  de  Fou-ki  dans  les  bas-reliefs  du
Ckmn-tong  {La  sculpture  sur  pierre  en  Chine  au  tempe  deerdeux  dynae^
tiêe  Han^  planche  III).


6 ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

n  ent  une  yertu  sainte.
/  king,  chap. fL^vaiiC  la  tête,  11  contempla  les  figures  qui  se  trouvent  dans  le  ciel;
Sad  ^Leffffe*  ^■"•■"*  '*  *^^t  »1  contempla  les  formes  qui  sont  sur  la  terre.  —  Au-
p.  382.  tour  de  lui  il  contempla  les  bigarrures  des  oiseaux  et  des  animaux  »

ainsi  que  ce  qui  couTient  au  soH.  -—  Au  près,  il  prit  en  considération
toutes  les  parties  de  son  corps  ;  au  loin,  il  prit  en  considération  tous
les  êtres.  Il  fut  le  premier  à  tracer  les  huit  trigrammes'  grâce  aux-
quels il  pénétra  l'efficace  des  esprits  divins  et  grâce  auxquels  il  sépara
par  classes  les  natures  des  êtres.]

Il  inventa  les  textes  écrits  pour  remplacer  l'institution  des  cordes
nouées'.


1.  L'appendice  du  /  king  intitulé  ^T  Rr,  dont  Se^ma  Teheng  hii
ici  usage,  contient  des  vestiges  d'anciens  vers  qu'il  est  d'ailleurs  assez
difficile  de  rétablir  sous  leur  forme  primitive. Toan  fu^^Wai  {H,  T,

K,  jr.,'chap.  DGLX,  p.  15  r*)  dit  que  les  mots  IH et  B* ,  qui  terminent
les  deux  phrases  que  nous  veinons  de  traduire,  riment  ensemble  et

sont  au  p'ing-^hêng  de  la  dix-septième  catégorie.  Mais  les  mots  ^V

(12*  catégorie)  et>C(13«  catégorie),  qui  terminent  les  premières
parties  de  ces  deux  phrases,  Ae  riment  pas  ensemble,  en  sorte  qu'on
ne  voit  pas  bien  de  quel  nombre  de  syllabes  les  vers  étaient  cons-
titués.

2.  Les  huit  trigranunes  sont  les  huit  combinaisons  qu'on  peut  faire
avec  une  ligne  droite  continue  et  une  ligne  droite  brisée  en  les  grou-
pant trois  par  trois.  La  ligne  droite  continue  étant  le  symbole  du
principe  jang  et  la  ligne  droite  brisée  étant  le  symbole  du  principe
yn*  ces  huit  trigrâmmes  sont  supposés  représenter  en  raccourci  les
combinaisons  des  deux  principes  qui  constituent  l'univers.  Le  roi  Wèn,
de  la  dynastie  TcheoUt  passe  pour  avoir  développé  ce  système  cosmo-
gonique  en  faisant  des  combinaisons,  non  plus  de  trois,  mais  de  six
lignes  et  en  traçant  ainsi  un  tableau  de  soixante-quatre  hexagrammes  ;
cependant  ce  perfectionnement  est  souvent  attribué  â  d'autres  person-
nages.

3.  Cf.  l  king^  trad.  Legge,  p.  385.  —  D'après  ce  texte,  les  Chinois
paraissent  avoir  préludé  à  l'invention  de  l'écriture  par  une  sorte  Je
notation  analogue  â  celle  des  anciens  Péruviens  qui  employaient  des
cordes  nouées  appelées  quipos  pour  exprimer  leurs  pensées.


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS 7

Puis  le  premier  il  régU  le  mariage  de  la  femme  et  celui  de  l'homme
et  du  don  des  deux  peaux  de  bétes  il  fit  un  rite*.
'  ^'*^*  S^P* [Il  tressa  des  filets  et  des  rets  pour  enseigner  la  chasse  et  la  pèche]
et  c'est  pourquoi  on  l'appela  Fou^hi,  Il  éleya  des  animaux  domes-
tiques pour  la  cuisine  et  c'est  pourquoi  on  l'appela  P'ao-hi^,

Il  eut  le  présage  fiiTorable  d'un  dragon  ;  il  appela  les  fonctionnaires
dé  noms  de  dragons  en  leur  donnant  le  titre  d'officiers-dragons  '.


1.  Dans  le  lli^k  ^B,  au  chapitre  i,  qui  traite  delà  prise  du  bon*

net  yiril  par  les  officiers  HT  TQî  WS. ,  on  voit  que  le  don  des  deux
peaux  de  bétes  faisait  partie  de  la  cérémonie  par  laquelle  tout  fonc-
tionnaire derait  consacrer  son  arrivée  à  l'âge  viril.  On  lit  en  effet  :
«  Le  maître  de  la  maison  répond  à  la  politesse  de  son  hôte  en  lui
offrant  un  rouleau  de  soie  et  deux  peaux  de  bétes.  »

2.  Cf.  note  2  de  la  p.  3.

8.  Le  Tso  tckoang  à  U  17*  année  du  duc  Tekao^  donne  des  rensei-
gnements assez  étendus  sur  les  noms  des  officiers  sous  le  règne  des
premiers  souverains  de  la  Chine,  «c  En  automne,  dit-il,  le  ricomte
T*an  vint  à  la  cour  ;  pendant  un  banquet  que  le  duc  lui  donnait,
Tthafh'iae  lui  demanda  pourquoi  Chao-hao  avait  donné  à  ses  officiers
des  noms  d*oiseaux.  Tan^se  répondit  :  «  J'en  sais  la  raison,  car
CkaO'hao  était  mon  ancêtre.  Autrefois  Hoang'ii  réglait  tout,  gréce  aux
nuages  ;  o*est  pourquoi  il  institua  des  officiers-nuages  et  les  Nuages
étaient  leurs  noms.  Ten^ti  réglait  tout  grâce  au  feu  ;  c'est  pourquoi  il
institua  des  officiers-flammes  et  les  Flammes  étaient  leurs  noms.  JToii^*
kong  réglait  tout  grâce  à  l'eau  ;  c'est  pourquoi  il  institua  des  officiers-
eanz  et  les  Eaux  étaient  leurs  noms.  Tai-'hao  réglait  tout  grâce  au  dra-
gon ;  c'est  pourquoi  il  institua  des  officiers-dragons  et  les  Dragons
étaient  leurs  noms.  Lorsque  mon  premier  ancêtre,  rAao-àno,  arriva  au
pouToiTy  un  phénix  apparut  ;  c'est  pourquoi  il  pëgla  tout  grâce  aux
oiseaux  ;  il  institua  des  officiers-oiseaux  et  les  Oiseaux  furent  leurs
noms.  L'officier  appelé  le  Phénix  présidait  au  calendrier;  l'Hirondelle
était  Tofficier  des  équinoxes  ;  la  Pie-Grièchc  était  l'officier  des  sols-
tices ;  rOiseau-Blcu  était  l'officier  du  début  (des  sajsons)  ;  l'Oiseau-
Ronge  était  l'officier  de  la  fin  (des  saisouA).  —  L'Épcrvîer  était
l'officier  du  peuple  ;  TAigle^le  mer  était  l'officier  de  In  guerre  ;  le  Ming'
àieou  éleit  l'officier  des  travaux  publics  ;  le  Ckoang-kieou  était  l'offi-
cier de  la  justice;  le  Milan  était  l'officier  des  affaires.  Ces  cinq  di-
recteurs dirigeaient  le  peuple.  -«-  Les  cinq Faisans  présidaient  aux


8 ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

Il  fit  un  luth  de  trente-cinq  cordes^.

II  régna  par  la  vertu  du  bois.  II  dirigea  son  attention  sur  les  ordon-
nances du  printemps  ;  c*est  pourquoi  le  Livre  des  Changements <  dit  :
c  L'empei?«ur  apparaît  au  signe  Tchen  »  ;  et  le  Livre  des  Ordonnances
mensuelles*,  à  l'article  du  premier  mois  du  printemps,  dit  :  «  L'empe-
reur qui  y  préside  est  Tai-hao.  »  C'est  exact.

Il  eut  sa  capitale  à  Tch'en*,


cinq  arts  ;  ils  étaient  ceux  qui  communiquaient  l'usage  avantageux  des
instruments,  ceux  qui  réglaient  les  dimensions  et  les  mesures,  ceux
qui  maintenaient  la  justice  dans  le  peuple.  —  Les  neuf  Hou  prési-
daient aux  neuf  occupations  de  l'agriculture  et  gardaient  le  peuple  de
la  mauvaise  conduite.  —  A  partir  de  'l'empereur  Tchoan  Hiu,  les
souverains  ne  furent  plus  capables  de  régler  tout  par  des  principes
reculés,  mais  ils  réglèrent  tout  par  des  principes  immédiats  ;  ils.  ins-
tituèrent des  officiers  du  peuple  et  les  nommèrent  d'après  les  occu-
pations du  peuple.  Ils  étaient  donc  incapables  de  faire  comme  dans
'  l'antiquité.  »

1.  La  leçon  «  trente-cinq  cordes  »  est  celle  de  l'édition  de  Kien-
/on^;rédition  de  1596  donne  la  leçou  «  vingt-cinq  cordes».

2.  I  king,  chapitre  xvii,  p.  7  r«.  M.  Leggc  {I  king,  trad.,  p.  425)»

traduit  ici  le  mot  iF  par  Dieu;  le  passage, dans  son  entier,  semble  en
effet  être  symbolique;  mais  ce  n'est  pas  de  Dieu  qu'il  s'agit,  c'est  du
soleil.  Quant  à  l'idée  que  Se^ma  Teheng  a  en  vue  quand  il  fait  cette
citation,  elle  est  assez  claire  :  le  trigramme  Tchen  est  celui,  qui  cor-
respond à  l'orient  ;  or,  l'orient  est,  dans  la  théorie  des  cinq  élé-
ments, le  symbole  du  bois  par  la  vertu  duquel  régna  Fou-hi;  le  texte
du  /  kingf  en  établissant  que  l'empereur  apparaît  d'abord  à  l'orient,
justifie  donc  le  système  de  Se-ma  Teheng  qui  fait  de  Fou-hi  le  pre-
mier des  souverains.

3.  Le  Livre  des  Ordonnances  mensuelles  yi l'  est  le  quatrième,
livre  du  Li  ki.

4.  Tch'en  est  aujourdhui  Teh'en'tckeou-fou  W»  /Il  /rT ,  province
de  ffo-nan.  Cette  localité  est  située  sur  les  bords  de  la  rivière  Ts*ai


,  affluent  de  la  rivière  Hoai  ;  c'est  de  la  rivière  Ts'ai  que  sortit,
uivant certaines fables, la tortue  sur la carapace de laquelle
Fou^hi  décoaTTÎt  les  huit  trigrammes.


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS 9

II  alla  dans  Test  accomplir  la  cérémonie  fong^  sur  le  Tai-chan^.

II  fut  au  pouvoir  onze  années,  puis  mourut.

Lors  de  la  période 'TV A 'oe/i-/s7e(/ii^,  on  comptait  parmi  ses  des-
cendants (les  princes  de)  Jen,  SoUj  Siu-kiu  et  Tchoan-yu,  qui  tous
étaient  issus  du  clan  Fong*,

NiU'koa^  appartenait  aussi  au  clan  Fong;  il  avait  un  corps  de  ser-


1.  Se-ma  Tcheng  tire  ce  renseignement  de  la  iégende  rapportée  par
Koan  "Tchong  au  sujet  de  soixante-douze  souverains  qui  accomplirent
les  cérémonies  fong  et  chan  (cf.  ma  première  traduction  du  Traité  de
Se-ma  Ts*ien  sur  les  sacrifices  fong  et  chan,  p.  13).

2.  Le  Tai'chan  est  une  montagne  située  .auprès  de  T'ai-ngan»
teheoUt  province  de  Chan-tong.

3.  On  appelle  période  Trh'oen-tsUeou  celle  dont  l'histoire  est  ra-
contée dans  les  Annales  qui  portent  ce  nom  et  t)ui  sont  attribuées  à
Confucius.  Cette  période  s'étend  de  722  à  481  avant  J.-C.

4.  11  est  important,  à  cause  de  la  grave  question  de  la  légitimité
des  intermariages,  de  savoir  à  quels  clans  appartenaient  les  nom-
breux états  féodaux  de  la  période  Tch' oen^tà' ieou  ;  on  voit  dans  ce
passage  quels  étaient  ceux  qui  se  rattachaient  au  clan  Fong.  On  trou-
vera plusieurs  renseignements  relatifs  aux  autres  clans  dans  Kou
Yen-ou,  Je  tche  lou,  chapitre  xziii,  p.  1.  —  Voici  les  indications
que  donne  le  Tch'oen  ts'ieou  ti  li  kao  cke  de  Kiang  Yong  (H,  T.  K,
JT.,  ch.  cGLii-ccLv),  au  sujet  de  l'emplacement  de  ces principautés:

Jen  V^ ,  préfecture secondaire  de Tai-ning  Vf ^T , province  de

Çkan-tong;  Sou  fS  ,  à  20  li  a  l'est  de  la  préfecture  secondaire  de

Tong*p*ing J^ I ,  préfecture  de  Tai-ngan,  même  province;  Siu-

kiu  ^H  vy  ,  au  sud-est  de  cette  même  préfecture  secondaire  de  Tong-

p'ingiTchoan-yuW^  >^ à  80  li  au  nord-ouest  de  la  sous-préfec-

lurc  de  feiVk  %  préfecture  do  I-tcheou,  province  de  Chan-tong.

5.  W.  F.  Mayers  a  écrit  un  intéressant  article  sur  les  légendes
relatives  à  Niu^koa  {Noies  and  Queries  on  China  and  Japan^  July
1868,  p.  99-101).  Il  cite  les  passages  de  Lié-ise  qui  parlent  de  ce  per-
sonnage mythologique  et  rappelle  que  ces  fables  se  retrouvent  plus
développées  dans  Hoai-nan-tse  (mort  en  122  av.  J.-C).  Il  montre  que,

d'après  les  critiques chinois modernes, le caractère  À\  qui entre


10 ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

pent  et  une  tôtc  d*homme.  II  eut  une  Tertu  diyiiie  et  sainte.  Il  eut  le
pouvoir  à  la  place  de  FoU'hi.  II  prit  l'appellation  de  Niu-hi.  Il  ne
changea  ni  n'inventa  rien  ;  il  fit  senlement  les  tuyaux  de  Tinstrunient
de  musique  appelé  ekengi.  Le  Livre  des  Changements  ne  parie  donc
pas  de  lui.  Il  ne  cadre  pas  avec  le  cycle  quinaire '.

Une  autre  tradition  dit  que  Niu^koa  régna  aussi  par  la  vertu  du  bois  ;
il  était  en  effet  le  descendant  de  FoU'hi  et,  comme  plusieurs  généra-
tions s'étaient  écoulées  entre  eux  deux,  le  métal,  puis  le  bois  avaient
réapparu  à  leur  tour;  le  cycle  était  terminé  et  recommençait  de  non*
veau.  Cette  tradition  loue  spécialement  Niu^koa  À  cause  de  ses  grands
mérites  et  le  met  au  rang  des  trois  souverains;  il  y  aurait  donc  eu
deux  rois  qui  possédèrent  la  vertu  du  bois  *.

dans  la  composition  du  nom  de  Niu-koa^  ne  saurait  être  une  preuve
que  ce  personnage  ait  ^té  une  femme.

1.  Le  Li  ki,  au  chapitre  Ming  fang  wei,  parle  du  cheng  aè  et  en  at-
tribue aussi  l'invention  à  Niu'kùa.  On  peut  voir  le  dessin  de  cet  instru-
ment de  musique  dans  Legge,  Sacred  Book9  ofthê  East,  voVXX\lll,
p.  37.  Le  Cheng  se  composait  d'une  calebasse  au  milieu  de  laquelle
étaient  fixés  verticalement  dix-neuf  ou  treize  tuyaux  appelés  hoang


n


;  un  autre  tube  latéral  servait  d'embouchure  au  musicien  qui  pro-
duisait les  sons  en  aspirant  l'air  et  en  bouchant  avec  les  doigts  tels
ou  tels  des  trous  pratiqués  sur  les  tuyaux  verticaux.  Voyez  sur  ce
sujet  une  étude  de  M.  Warrington  Eastlake  [The  Chinese  reed  organ^
dans  China  Review,  vol.  XI,  p.  33-41).

2.  Les  bas-reliefs  de  l'époque  des  Han,  qu'on  a  découverts  dans
le  Chan^tong,  représentent  Fou-hi  et  Niu-koa  entrelaçant  leurs  queues
de  serpent  et  formant  un  groupe  indivisible.  D'après  la  théorie  que
supposent  ces  bas-reliefs,  Niu-koa  et  Fou-hi  réunis  ne  forment  qu'un
seul  des  trois  souverains  ;  en  effet,  comme  le  dit  Se-ma  Tcheng  lui-
même,  à  la  fin  de  ce  paragraphe,  Niu-koa  ne  trouve  pas  place  dans
le  cycle  quinaire,  c'est-à-dire  dans  la  succes^on  des  cinq  éléments,
car  Niu-koa,  comme  Fou-hi,  régna  par  la  vertu  du  bois.  Il  est  vrai
qu'au  paragraphe  suivant,  Se-ma  Tcheng  cite  une  autre  théorie  d'a-
près laquelle  un  cycle  entier  se  serait  écoulé  entre  Fou-hi  et  Aïu-
koa  en  sorte  que,  tout  en  ayant  régné  par  la  vertu  du  même  élément,
lo  ho\%,  Fou-hi  eX  Niu-koa  n'en  formeraient  pas  moins  deux  souverains
distincts.

3.  On  trouve,  chez  les  auteurs  qui  n'ont  pas  admis  Uoang-ti  au


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS il

Daas  les  dernières  années  de  Niu^koa^  il  y  eut,  parmi  les  seigneurs,

iton^ion^i;  se  fiant  sur  son  savoir  et  sur  les  châtiments,  i!  se  fit

obéir  par  la  Tiolence,  mais  il  ne  fut  pas  roi  légitime,  car  c'était  par

Tawa wen '***"  ^ï****'  succédait  au  bois*.  Il  combattit  arec  Tchou-yofig^'/iX  ne  fut

^^^"^"•-^1  pas  Tsinqueur;  [dans  sa  colère,  il  se  précipita  la  tête  la  première  con-
cnip. iisn
vtn  hiàn, tre  In  montagne  Pou-tekeou^  et  la  fit  tomber.  La  colonne  du  ciel  se

nombre  des  trois  sonyerains,  trois  opinions  diflérentes  :  les  uns,
comme  Tsiao  Tekeou  (232-297  ap.  J.-C),  disent  que  les  trois  soutc-
rains  sont  Fou-hi,  Soei-jen{ct  note  1  de  la  p.  5)  et  Chen-^ong;  d'autres
comme  Song  Kiun  (i"  siècle  ap.  J.-C),  admettent  que  les  trois  sonre-
rsins  sont  Fou'hi,  Tckou-yong  (voy.  plus  loin)  et  Chen^nong;  c>st
cette  théorie  qui  a  été  adoptée  par  Tauteur  des  bas-rclicfs  d'Où  Leang^
dans  le  Chait'tong;  enfin  la  troisième  hypothèse  est  celle  que  propose
Se-ma  Teheng  k  la  suite  de  Tcheng  Hiuen  (127-200  ap.  J.-C.)  et  de
Iloang^fou  Mi  (214-282  ap.  J.-C.)  ;  les  trois  souverains  seraient  Fou-
ki,  Niuràoa  et  Cken-nong,
1.  Lie'tse  et  Hoai^nan-tse  parlent  tous  deux  de  Kong'kong^  mais  ils


le  font  combattre  avec  Tchoan'hiu  W^  ^A ,  petit-fils  do  Hoang-ti;
dooune  cependant  Kong-kong  était  de  plusieurs  générations  antérieur
à  HooHg'ti^  il  faut  admettre  que  ce  ne  fut  pas  lui,  mais  ses  descendants
'i|ui  combattirent  avec  Tchoan'hiu,  En  remplaçant  Tchoan-hiu  par
T^hoU'yomg^  Se-ma  Teheng  peut  faire  une  transposition  heureuse
dans  l'ordre  des  deux  phrases  suivantes;  Lie^Ue  en  effet  dit  que  Niu»
koa  raffermit  le  ciel  et  la  terre,  puis  il  parle,  comme  d'un  tout  autre
sujet,  du  combat  de  Kong-kong  contre  Tchoan^hiu  ;  Se^ma  Tcheng  au
contraire  plaee  le  raffermissement  de  la  terre  et  du  ciel  par  Niu'kou
après  l'ébranlement  causé  par  Kong-kong,

t»  Dans  la  théorie  de  Se-ma  Tcheng,  à  l'élément  bois  doit  succéder
l'élément  feu  ;  Kong-kong  qui  s'appuyait  sur  la  vertu  de  l'eau  n'était
donc  pas  à  sa  place  dans  le  cycle  des  cinq  éléments  ;  il  doit  a'insi  être
considéré  comme  illégitime.  (Cf.  Ts'ien  Han  chou,  Kiao  se  tehe,  der-
nière pagf.jN

8.  Tehou-^ong  est  donné  dans  les  Ordonnances  mensuelles  dii  Li  ki
nomme  présidant  au  premier  mois  de  l'été.  D'après  le  commentaire
du  Li  ki  appelé  «  Interprétation  correcte  »,  Tchou-yong  serait  le  fils
de  l'empereur  Tchoan^hiu  et  présiderait  au  feu.  Tchou-yong  est  ap-
pelé lassi  l'empereur  rouge,  parce  que  le  rouge  est  la  co'uleur  qui
«correspond  au  feu.

4.  Le  commentateur  de  Lie^ise  dit  que  la  montagne  Pou-tcheou  est
la  montagne  du  coin  nord-ouest  de  la  terre.


12  ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

Lie-têe,  chap.  '*o™pi*  ^^  ^^^  côtés  de  la  terre  se  brisèrent.]  (Ain-ion  fondit  alors  des

Tang  wen. pierres  de  cinq  conteurs^  afin  de  soutenir  le  ciel;  il  coupa  les  pattes

d*une  tortue  marine  afin  de  supporter  les  quatre  extrémités  de  la  terre.]

II  rassembla  de  la  cendre  de  roseau  pour  arrêter  les  eaux  débordées

et  pour  rétablir  l'ordre  dans  la  prorince  de  Ki^.

Puis,  la  terre  étant  calme  et  le  ciel  affermi,  il  ne  changea  plus  l'an-
cien ordre  de  choses.

Après  la  mort  de  Niu-koa^  Chen-nong^  exerça  le  pouToir.  Teiuti
Chen-nong  était  du  clan  Kiang,  Sa  mère  s'appelait  Niu»ieng*,  II  arrira
qu'une  fille  de  Koa^,  étant  devenue  concubine  de  Chao^iien^  fut  émue

1.  D*après  le  commentateur  de  Zie-toe,  la  pierre  de  cinq  couleurs
serait  un  symbole  représentant  les  cinq  éléments  primordiaux  ;  c'est
par  la  fusion  harmonieuse  de  ces  cinq  éléments  que  Niw'koa  rétablit
l'ordre.  M,  Mayers  émet  Thypothèse  que  la  pierre  de  cinq  couleurs  est
le  charbon  dont  Niu-koa  aurait  été  le  premier  à  découvrir  les  utiles
qualités  ;  mais  cette  supposition  est  plus  ingénieuse  que  plausible.

2.  La  province  de  Ki  est  une  des  neuf  provinces  qu^on  voit  décrites
dans  le  tribut  de  Tu  ;  elle  comprenait  le  CKàn-ai  actuel  et  une  partie
du  TcheM.

3 .  Chen-nong  signifie  «  le  laboureur  divin  »  ;  en  effet,  comme  on
le  lira  plus  bas,  ce  souverain  passe  pour  avoir  institué  l'agriculture.
On  l'appelle  aussi  Yen-ti^  «  l'empereur- fumée  »,  parce  qu'il  régnait
par  la  vertu  du  feu .

4.  Le  Tong  kien  kang  mou  et  le  T^ong  kien  tsi  lan  écrivent  Ngan-


ieng

5.  Il  ressort  du  contexte  que  cette  fille  de  la  famille  Koa  Iw
n'est  autre  que  Niu-teng,  -  Se-ma  Tcheng  dit  qu'il  se  fonde  sur  le
Kouo  yu  pour  établir  que  la  mère  de  Ten-ti  était  une  fille  de  la  fa-
mille Koa;  mais, si  nous  nous  reportons  au  Kouo  y u  (chap.  x,  p.  10 v*

B^  SS  ¥-i)f  nous  y -lisons ceci  :  «  Autrefois,  Chao-tien  prit  une

femme  dans  la  famille  Kiao  (  ^f%  'N  ^^  )  ;  cette  femme  enfanta
Hoang^ti  et  Yen-ti.  »  Ce  texte  présente  deux  différences  avec  le  récit
de  Se*ma  Tekeng  :  la  première  porte  sur  le  nom  de  famille  de  la
femme  :  elle  ne  s'explique  qu'en  admettant  que  Se-ma  Tekeng  avait
sous  les  yeux  un  texte  du  Kouo  yu  autre  que  ceux  qui  ont  cours  ac-
tuellement ;  —  la  seconde  consiste  en  ceci  que  le  Kouo  yu  semble
faire  de  Hoang'ti  et  de  Yen^ii  deux  frères  nés  d'une  même  mère,


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS 13

par  un  dragon  dirin  et  enfanta Ten-ti.  Il  avait  le  corps  d'un  homme
et  la  tête  d*an  bœuf.  Il  grandît  au  bord  de  la  rivière  Kiang  i  et  c'est
de  là  que  lui  vint  son  nom  de  clan.  Il  régna  par  la  vertu  du  feu  ;  c'est
pourquoi  on  Tappela  Ten-ti,  Il  nomma  ses  officiers  d'après  le  feu*.
r  king^  chap. [u  tailla  une  pièce  de  bois  pour  en  faire  un  soc;  il  courba  une  pièce

XV}  p* «I  ^1

Irtûd.  Legge,  de  bois  pour  en  faire  la  flèche  d'une  charme.  L'usage  de  la  charrue
et  de  la  houe  fut  enseigné  par  lui  à  la  foule  des  hommes.]  Il  fut  le
premier  qui  enseigna  le  labourage.  C'est  pourquoi  il  reçut  le  titre  de
Chen^nong,  Puis  il  institua  le  sacrifice  de  la  fin  de  Tannée  ' .  11  frappait
avec  an  fouet  rouge ^  les  herbes  et  les  arbres.  Le  premier  il  éproura
les  cent  espèces  de  plantes  et  le  premier  il  trouva  les  drogues  qui
gaëristent.

Il  fit  en  outre  un  luth  à  cinq  cordes

f  kmg^  chap. ^u  enseigna  aux  hommes  à  tenir  le  marché  au  milieu  du  jour  et,  une

XVy p. 5 T*,

trad.  Legge»
p.  383.

tandis  que,  selon  Se-ma Tchengf Yen-ti  aurait  été  fort  antérieur  à

Hoang'ti;  Se-ma  Tcheng  résout  la  difficulté  en  disant  que  le  texte  du

Kouo  yu  ne  doit  pas  être  pris  au  pied  de  la  lettre  et  qu'il  signifie

simplement  que  Hoang^ti  et  l>fi-/f  furent  tous  deux  des  descendants

d'une  même  femme,  quoique  à  des  générations  différentes.  —  Le Ti

wangeke  ki  de  Hoang-fàu  Mi  (cité  dans  Mém,  hist,,  chap.  i,  p.  3  r*)

dit  que  la  mère  de  Ten-ti  s'appelait  /eii-sei^  flAct  qu'elle  était  de

la  famille  Kiao  ^  IW  ^

1.  La  rÎTière  Kiang  s'appelle  aujourd'hui  la  rivière  iC'iQ^^^;

elle  coule  dans  la  sous-préfecture  de  Ki-ehan  Vt  l-M  3R ,  préfec*
tore  de  Fong-siang,  province  de  Chàn^i.  Ce  petit  cours  d'eau  est  un
affluent  indirect  de  la  rivière  IFei,  qui  se  jette  dans  le  Hoang-ho
(Ckoei  king  tckou  eke,  chap.  xviii,  p.  6).

2.  Cf.  note  3  de  la  p.  7.

3.  Ce  sacrifice  est  ici  désigné  par  le  terme  S^  tcha,  mot  qui
•e  trouve  employé  dans  le  Li  ki,  au  début  du  chapitre  JU  yun  ;  un
commentateur  de  ce  livre  classique  dit  :  «  Sous  la  dynastie  Uia,  on

appelait  ce  sacrifice  Tri  Wu  ;  sous  les Yn, on l'appelait iRT l^  ;

Mfc  nttt

sous  les  Tckeou^  on  l'appelait  S?  ;  sous  les  Ts*in^  on  l'appelait  AH  .  »

4.  Le  rouge  est  la  couleur  qui  correspond  â  Télément  feu  :  on  ne


14  ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

fois  les  échanges  faits,  à  se  retirer;  chacun  obtint  de  la  sorte  ce  dont
il  avait  besoinl*.

Ensuite  il  multiplia  les  huit  trigrammes  et  en  fit  les  soixante-quatre
faexagrammcs*.

Il  commença  par  avoir  sa  capitale  à  Tek*en\  puis  il  résida  à  A^'iii-
feou^»  II  mourut  après  avoir  été  au  pouvoir  cent  vingt  années.  Il  fut
enterré  à  Tch*ang'cha^,

Cheri'nong  vint  d'abord  de  la  montagne, ZiV*.  C'est  pourquoi  Taof


voit  pas  bien  quel  est  le  sens  caché  de  cette  phrase  ;  M.Allen  traduit:
c  On  se  servit  de  lanières  rouges  pour  enguirlander  les  plantes  et

les  arbres.  >»  Mais  je  n'ai  jamais  vu  le  mot  Wl  avoir  le  sens  d'enguir-
lander.

1.  Cf.  Leggc,  Sacred  Books  ofthe  East,  vol.  XVI,  p.  383.

2.  Ce  passage  est  assez  surprenant,  car  l'invention  des  soixante-
quatre  hcxagrammes  est  généralement  attribuée  au  roi  Wen^  de  la
dynastie  Tcheou,

3.  Cf.  note  4  de  la  p.  8.

4.  K*iu-feou  est  une  sous-préfecture  de  la  province  de Chan'tong^

préfecture  de Yen-tcheou  >£  An  .

5.  Tek'ang'cha  est  aujourd'hui  la  capitale  du  Hou-nan,  Le  Tong
kien  isi  lan  (chap.  i,  p.  4  r*)  dit  que  Cken-nong  fut  enterré  à  7*cA'a-

ling"^^  fSl,  préfecture  de  Tck'ang'cha,  province  de  Hou^nan*  Mais
une  légende  locale  place  la  tombe  de  Chen-nang  dans  la  sous-préfec-

ture  de  Ling  Sr,  préfecture  de  Heng-ekan,  province  de  Hou-nan
{Koangyu  ki^  chap.  xv,  p.  17  v«).

6.  La  montagne  Lié  ^H  ou  lÀn^esi  au  nord  de  la  préfecture  secon-
daire de  Soei  EH  «  préfecture  de  Té-ngan  tB  f>  ,  province  de  HoU"
pe  {Tong  kien  tsi  lar^ç  chap.  i,  p.  3  r«).

7.  Tao  JCieou-ming  (/£  ^'v  ^  ),  auteur  supposé  du  Kouoyu,
On  lit  dans  cet  ouvrage  :  u  Le  HIh  de  Chen-nong  eut  pour  nom  per-
sonnel Tchou  VCb  ;  il  présida  à  Tagriculture,  c'est  pourquoi  il  eut
pour  nom  personnel  Nong.  »  Le  Tong  kien  tsi  lan  (chup.  i,  p.  4  v«)
fait  allusion  à  cette  légende,  quand  il  dit  :  «  Yen-ti  eut  uu  autre  fils
qui  s'appelait  Tchou  ;  il  aida  l'empereur  en  répandant  et  semant  les


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS 15

dit  :  «  Le  fils  de  JLiV-cAon  8*appela  Tchou,  »  On  l'appelle  aussi  Li-chan
et  c'est  ainsi  que  les  Rites  i  disent  :  c  Li-chan  eut  Tempire.  »

Cketi'ttong  prit  une  fille  de  la  famille  Pen-ckoei,  qui  s'appelait  Ting-
pa  et  en  fit  ta  femme.  Il  en  eut  un  fils  qui  fut  l'empereur  Ngai  ;  Ngai
engendra  l'empereur  K'o  ;  K'o  engendra  l'empereur  Yu^wang,  Eu  tout
il  te  passa  huit  générations  et  cinq  cent  trente  années  >  et  alors  Hien-
yuen*  arrira  au  pooToir.

Parmi  ses  descendants  il  y  eut  TcheoUf  Fou,  Kan,  Hiu^  Hi,  Ia>u^
Tê*iy  Ki^  /,  Hiang^  Chen,  Lu,  qui  tous  étaient  issus  du  clan  Kiang^,

cinq  céréales.  Les  générations  suivantes  lui sacrifièrent comme  au

dieu  des  moissons  ^K  .)>

1.  Li  kî^  chap.  Tsi  fa  :  a  C'est  ainsi  que  Li'chan  eut  l'empire  ;  son
fils  s'appela  iVbn^.  »  Cf.  Lcgge,  Sacred  Books  ofthe  East,  vol.  XXYIII,
p.  208.

2.  Ces  chittres  sont  ceux  du  Ti  wang  che  ki  de  Hoang-fou  Mi  {Yuen
kien  lei  han^  chap.  u.,  p.  4  t«).  —  Le  Tong  kien  kang  mou  et  le
7*011^  kien  tsi  lan  donnent  la  liste  de  ces  huit  empereurs  descendants

de  Cken-nong  :  ce  sont  Lin-k^oei  Iffi  fBBi .  Tch'eng^r^ ,  Ming  ™  ,  1

3»  ffien-yuen  est  un  surnom  de  Hoang-ti  9k  '^ .  Voyez  Mé'
moires  historiques,  chap.  i,  au  début.

4.  Nous  avons  ici  Ténumération  des  principautés  féodales  qui,  k
Tépoque  Teh'oen-ts'ieou,  faisaient  remonter  leurs  généalogies  jusqu'à
Cken-nong  ;  leurs  princes  avaient  le  même  nom  de  clan  et  ne  pouvaient
donc  prendre  femmes  les  uns  chez  les  autres  (cf.  note  4  de  la  p.  9).
Yoioid'aprèf  le  Tck'oen-ts^ieou  ti  li  k'ao  che  de  Kiang  Yong  (H,  T.  K,
K,i  ch.  GOLU-ccLv)  les  identifications  géographiques  de  la  plupart  de  ces

localités  :  Tcheou  /H  =  sous-préfecture  de  Ngan-k'ieou  "SK  -Dt ,  pré-
fecture  de  Ts^ing-tcheou,  province  de  Chan-tong  ;  Hiu  BT  se  trouva


d'abord  dans  la  préfecture  secondaire  indépendante  de  Hiu  WT  ,  pro-
vince de  Ho'iiatit  mais  par  la  suite  se  déplaça  souvent  ;  Ts'i  jB^  =  sons*
préfecture  de  Lin-tche  HB  7^  .  préfecture  de  Ts*ing'teheou,  province
d«  Chan-tong  :  Ki  WU  =  sous-préfecture  de  Cheou^koang  w  I/L  ,  pré-


A


16 ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

Ils  farent  tous  seigneurs;  quelques-uns  d'entre  eux  furent  envoyés
pour  gouverner  les  quatre  montagnes^.  Au  temps  de  la  dynastie  Tcheou^
le  marquis  de  Fou  et  le  comte  de  Chen  furent  les  sages  conseillers  du
roi>«  Ts*ieiJSin  furent  des  seigneurs  autonomes^;  ils  fournirent  un
hégémon  au  royaume  du  milieu^.

fecture  de  Ts'ing  icheou,  province  de  Chan-tQng;  Hiang  I™  est  iden-
tifié avec  deux  places  différentes  dans  le  Chan'tong,  l'une  à  iOO  li  au

sud-ouest  do  I-tckeou  Pl /f|  ,  l'autre  à  70  U  au  sud  de  Lu-teheou

|9  /n  ;  les  deux  principautés  de  Chen  ™  et  de  Lu  &  étaient  limi-
trophes et  occupaient  le  territoire  de  la  sous-préfecture  de  Nan^yang

^n  W9  »  préfecture  de  Nan^ang,  province  de  Ho^nan,  Je  n^ai  pas

trouvé  l'identification  des  pays  de  Kan  U  ,  HiKL  ,  Lou^&ei  /  IFI .

Q^ant  à  la  principauté  de  Fou  K  ,  elle  semble  avoir  un  étroit  rap-
port avec  celle  de  Lu^  car  on  sait  que  le  chapitre  du  Çkou  king  intitulé

les  Châtiments  de  Lu  3 TIQ  était  autrefois  appelé  les  Châtiments  de

Fou^n^,

1.  Les  princes  de  Fou  et  ào  Chen  rattachaient  leur  généalogie  k  des

chefs  des  quatre  montagnes  |Q|  'uT(('f  Che  king,  ode  5  de  la  décade
de  Tang;  Legge,  C,  C,,t.  V,  p.  5ii5).  De  même,  on  nous  apprend  que,
Tancétre  des  princes  de  7*5 'i  était  un  des  chefs  des  quatre  montagnes
quand  il  aida  Yu  à  triompher  des  eaux  débordées  (H,  T.  JT.  JT.,  ch.
ccLv,  p.  5  r^ ,

2.  Dans  l'ode  du  Che  king  précitée,  on  voit  que  les  princes  de  Fou
et  de  Chen  furent  les  principaux  appuis  du  roi  Siuen  (827-782  av.
J.-C).  '

3.  L 'expression tQ  A9  VB  17t  implique  l'idée  d'un  détachement^
d'une  autonomie  qui  n'appartenait  pas  à  tout  les  seigneurs.  En  effet,
si  Ton  jette  un  regard  sur  la  carte  de  Chine  à  l'époque  Tch^oen-tê'ieoUf
on  voit  que,  des  nombreux  princes  descendants  de  Chen-nong,  ceux


de  Tê'i  et  de  Hiu  seule  avaient  des  royaumes

4.  Le  duc  Soan  de  Ta*i^9  tB  ^^(qui,  d'après  le  deuxième  ta-
bleau chronologique  de  Se-ma  Tsien,  régna  de  685  à  643  av.  J.-C),

fut  le  premier  des  cinq  bégémons  JEL  1P|  qui,  de  685  à  591  avant  J  .-C.


i


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS  17

Comme  la  rerta  de  l'homme  saint  i  avait  été  abondante,  étendue  et
grande,  ta  fortune  et  sa  postérité  furent  florissantes  et  durèrent  long-
temps.

Une  autre  tradition  explique  les  trois  souverains  en  disant  que  les
soQvendns  du  ciel,  les  souTerains  de  la  terre  et  les  souverains  de
1  homme  sont  les  trois  souverains '.  C'est  donc  l'époque  primitive  où
le  ciel  et  la  terre  se  séparèrent  et  où  pour  la  première  fois  il  y  eut  des
princes  et  des  sigets.  Ce  que  rapporte VAppendice  au  Tableau',  on  ne

exercèrent  tour  a  tour  une  influence  prédominante  dans  Tempire  féo-
dal gouverné  nominalement  par  les  Tcheou,  Les  quatre  autres  hégé-

mona  forent  le  duc  ITen^Cde  Têin^Ef ,  le  duc  Mou n^  de  Tê*in^^  «

le  duc  iSuMf  jRde  Song  A^  et  le  roi  rcAoan^TP^dc  Tch'ouAË  .

1.  C'eat-à-dirè  Chen-nong.

2.  Cette  seconde  théorie  parait  être  plus  ancienne  que  la  première  ;
en  effet,  quoique  Se^ma  Ts'ien  ne  la  rapporte  pas,  un  passage  des
Mémoires  kUtoriqueê  (ch.  vi,  p.  10  v«)  nous  prouve  qu'elle  avait  cours
dés  le  temps  de  Tli'îii  Che^hoang-U  ;  au  moment  où  ce  prince  délibéra
sur  le  titre  qu'il  prendrait,  ses  ministres  lui  dirent  :  «  Autrefois  il  y
eut  le  souvemin  du  eiel,  le  souverain  de  la  terre  et  le  souverain  ma-
jestueux; le  souverain  majestueux  lut  le  plus  élevé.  »  '—  Il  est  difficile

de  savoir  à  quelle  époque  on  substitua  le  souverain  de  l'homme  J\

sLau  souverain  n^jestueux^lc^  ^& .

8*  Bi  V|t  D'après  une  légende,  un  dragon-cheval  sortit  du  Hoang--
ho  èooa  les  yeux  de  J^u-hi;  il  portait  sur  son  dos  un  tableau  sur  le-
quel étaiesl  tracés  les  huit  trigrammes.  11  existait  autrefois  un  livre
imitalé.c  le  Tableau  du  Fleuve  »,  en  neuf  chapitres  (appendice  au
IWb'MA-ls'fteott,  eité  par  le  Dictionnaire  de  Kang-hi^  au  mot  t'ou).
L'appendice  au  Tableau  doit  avoir  été  un  complément  de  -ce  livre.  —

Le  mot  imSiL  désigne  la  trame  d'un  tiasu  comme  le  mot  king  fib  en
iM^ut  la  chaîne.  Les  wei  sont  ainsi  le  complément  des  king  ou  livres

canoniques.  On  distingue  les  wei  en  sept  classes 'C  V?  suivant  le
livre  caaoïiique  auquel  ils  se  rattachent  :  ce  sont  les  wei  du  1  king^  ceux
du  Chou  àingf  ceux  du  Che  king^  ceux  des  Rituels,  ceux  de.  la  musique,
eeuz  du  Hiao  king  et  ceux  du  Tck'oen  U*ieou.  Ou  trouvera  les  titres
des  plut  importants  d*entre  eux  dans  le  Che  fong  fong  che^  chap.  i,
p.4f.


(


18 ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

peut  le  rejeter  en  bloc  ;  c'est  pourquoi  je  mentionne  cette  tradition  à
la  suite  de  la  précédente.

Lorsque  le  ciel  et  la  terre  furent  constitués  pour  la  première  fois,  fl
y  eut  les  souverains  du  ciel  qui  comptèrent  douze  représentants'.
Calmes  et  immuables,  ils  ne  se  liTraicnt  à  aucune  action  et  les  mœurs
se  perfectionnaient  d'elles-mêmes.  Ils  régnaient  par  la  vertu  du  bois.
Le  calcul  des  années  se  faisait  au  moyen  de  la  constellation  Cké'fi^.
Ils  étaient  douze  frères  qui  régnèrent  chacun  dix-huit  mille  années.

Les  souverains  de  la  terre  comptèrent  onze  représentants.  Ils  ré-
glèrent par  la  vertu  du  feu.  Ils  furent  onze  membres  de  la  même  fa-
mille. Ils  furent  florissants  auprès  des  montagnes  Hiong-^eul^  et  Long"
men.  Chacun  d'eux  aussi  régna  dix-huit  mille  années.

I.  Le  Tong  kien  kangtnou^  et,  d'une  manière  générale,  toutes  les
histoires  de  date  récente  comptent  13  souverains  du  ciel  et  non  12.
Cette  yariante  est  très  importante;  en  effet,  si  l'on  suppose  13  souve-
rains du  ciel  ayant  régné  chacun  18,000  années,  le  total  de  leurs
années  sera. 18,000 X  13  =  234,000.  D'autre  parties  souverains  delà
terre  sont  au, nombre  de  11  qui  ont  régné  chacun  18,000  années;  le
total  est  pour  eux  de  18,000  x  H  =  198^000  années.  Si  nous  addition-
nons les  règnes  des  souverains  de  la  terre  à  ceux  des  souverains  du
ciel,  nous  obtenons  un  total  de  234,000  -f  198,000  =  432,000  années^
Ce  nombre  est  exactement  celui  qui  représentée  durée  des  dix  dynas-
ties babyloniennes  antérieures  au  déluge,  d'après  Bérose  ;  c'est  aussi
celui  qui  exprime  la  longueur  d?  la  période  Kali^youga  en  Inde  (Fer-
gusson,  Chinese  Chronology  and  Cycles^  p.  139  ;  T.  P,  Crawford,  Tke
ancient  dynaêtieê  ofBerosuê  and  China  compared  with  those  of  Gent"
«w,  Chinest  Reeorder,  t.  XI,  p.  411-429;  t.  XII,  p.  77-86  et  193-201).
Ce  rapprochement  est  intéressant  ;  à  supposer  qu'il  ne  soit  pas  for-
tuit et  que  le  chiffre  de  12  souverains  donné  par Se^ma  Tcheng  soit
une  erreur,  il  prouvera  simplement  ceci  :  c'est  qu'au  vui*  siècle  de
notre  ère,  à  la  suite  de  ses  fréquentes  relations  avec  les  pays  d'Oc-
cident et  rindc,  la  Chine  connut  quelques-unes  de  leurs  fables  et
modela  son  histoire  légendaire  d'après  la  leur.

2.  La  constellation  Cké-t'i  est  formée  de  deux  astérismes  composés
l'un  des  étoiles  t),  t,  u,  du  Bouvier,  l'autre  des  étoiles  (,  ic,  C»  ^^  ^'^
m^me  constellation.  Sur  le  rôle  joué  par  la  constellation  Ché^H  dans
les  anciens  calculs  du  calendrier,  cf.  Le  calendrier  des  Yn  dans  le
/ournal  asiatique  de  novembre«décembre,  1890,  p.  463-510.

3«  La  montagne  Miong-eul,  c  oreilles  d'ours  »,  est  située  dans  la


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS  19

Les  neuf'souYerains  de  Thonimel,  montés  sur  des  chars  de  nuages
attelés  de  six  êtres  ailés*,  sortirent  de  Kou-k'eou^^  Us  étaient  neuf
frères  qui  se  dirisérent  le  conunandement  des  neuf  provinces^.  Chacun
d'eux  éleva  une  ville  murée.  En  tout  ils  régnèrent  pendant  cent  cin-
quante générations,  soit  quarante-cinq  mille  six  cents  années.

Après  les  souverains  de  l'homme,  il  y  eut  les  cinq  Dragons  *,  puis
Soei-jen^f  Tn^'ingi^  Po^koang,  Tehong^xangf  Kinen-^iu^  Li-lou^  Li-


sous-préfecture  de  Lou-che  /fll  J^  ,  préfecture  secondaire  de  Chàn
19^ ,  province  de  Ho-nan  ;  c'est  de  la  montagne  Hiong^eul  que  sort

la  rivière  / 1/*  ^^  ,  qui  se  jette  dans  la  rivière  Lo  f(t ,  affluent  du
Hoang-'ko,  —  Quant  à  la  montagne  Long'inen,  «  porte  du  dragon  »,  elle
est  située  entre  les  rivières  /  et  Ao,  non  loin  de  leur  confluent.

Il  ne  peut  être  question  ici  de  la  montagne  de  même  nom  qui  se
trouve  sur  la  rive  droite  du  Hoang-ho,  dans  la  province  de  Chàn-iti,

1.  Proprement  :  neuf  têtes.  Le  commentateur  fait  remarquer  que  le
mot  c  tête  9  joue  ici  le  rôle  d'un  classificateur;  c'est  oinHi  qu*on  dit
tant  et  tant  de  têtes  de  bétail.  Il  ne  faut  donc  pas  entendre,  comme
Ta  fait  M.  Edkins  {Chinese  Recorder,  t.  XY,  p.  337,  note),  que  le  sou-
verain de  rhomme  était  une  espèce  de  monstre  à  neuf  têtes,  mais  bien
qu'il  y  eut  neuf  souverains  de  l'homme.

2.  Mot  à  mot  :  montant  sur  des  chars  de  nuages,  attelant  six  ailes.

3.  Kou^k'eou  était  le  nom  d'une  gorge  de  montagnes  qui  se  trouvait
dans  la  sous-préfecture  établie  par  les  ffan  sous  le  nom  de  Yun-yang

(^F  Iw  )'(ap.  commentaire  du  Livre  des  Han  postérieurs,  cité  par
le  1  f  I  tt'eit  yun  fou  à  l'expression Kou^k'eou  . Cette  sous-préfecture

correspond  à  la  sous-préfecture  actuelle  de  Ckoen-hoa  7 S  jCr  pré-
fecture secondaire  de  PinVr,  province  de  Chàn-si,

4.  Les  neuf  provinces  sont  énumérécs  et  décrites  dans  le  Tribut  de
Yu  (voyez  plus  loin  :  Annales  principales  des  If  ta).

5.  C'étaient,  dit  le  commentaire,  cinq  frères  qui,  montés  sur  des
dragons,  s'élevaient  à. leur  gré  dans  les  airs.

6.  Cf.  note  1  de  la  p.  5.

7.  Ta-t'ing/Z  IS  est  la  leçon  de  l'édition  de  1596.  L'édition  de
tCUnAong  écrit  Fou-tHng  ^  JS  .


20  ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

lien,  Ho^êiUf  Ts'oen^lou,  Hoen-toeni,  Hao-yng,  Teou-tch'ao,  Tehou-
siangy  Ko-fien,  Yn-k'ang^  Ou^hoai,  Ce  sont  là  les  noms  de  ceux  qui,
après  les  trois  souYerains,  eurent  l'empire.  Cependant,  comme  les
monuments  écrits  ne  le  rappellent  pas,  un  ne  sait  pas  la  durée  des
règnes  de  ces  familles,  ni  leurs  généalogies,  ni  le  lieu  où  elles  eurent
leur  capitale.

Cependant  les  Poésies  de  Han  1  estiment  que  depuis  Tantiquiié  cens
qui  firent  la  cérémonie  fong  sur  le  Tai'ckan  et  la  cérémonie  ekan
sur  le  mont  Leiing^fou^  furent  au  nombre  de  plus  de  dix  mille  per«
sonnes,  Tekong^ni^  vit  ce  témoignage,  mais  ne  put  les  connaître  tous.
Ko4m-4se  de  son  côté  dit  '  :  «  Autrefois,  il  y  eut  soixante-douse  per-
sonnes qui  firent  la  cérémonie  fong  sur  le  Tm-ekan,  Ceux  que  moi,
l'OU^,  je  connais,  sont  au  nombre  de  douze.  »  En  tète  de  sa  liste,  il
y  a  Ou^koai,  Mais  sTant  Ou'hoai  et  après  les  sourerains  du  ciel,  le
calcul  des  années  est  illimité  et  insondable.

Comment  les  souverains  et  les  rois  s'élevaient  et  comment  ils  l'an-
nonçaient 7^  c'est  ce  que  les  anciens  écrits  ont  perdu  et  on  ne  saurait
le  bien  exposer.  Est-ce  à  dire  toutefob  qu'il  n  y  eut  ni  empereurs  ni
rois?

Or  un  appendice t  du  TeXoen  U'ieoudii  :  c  Depuis  la  grande  sépa-

1.  Hoen»toen  V  pB  désigne  proprement  le  cbaos.

2.  On  sait  que  le  Livre  des  Vers  ou  Che  iîn^  existait  en  trois  reoen-
sions  principales,  celle  du  pays  de  Lou,  celle  du  pays  de  Ts'i  et  celle
du  pays  de  ifoit.  C'est  4  cette  dernière  que  Se-ma  Tcheng  emprunte
son  renseignement.

3.  Le  mont  Leang-fou  est  une  petite  hauteur  au  pied  du  rai'cham.
Cf.  note  2  de  la  p.  9.

4.  Tekong'-ni  est  le  surnom  de  Confucius.

5.  Cf.  note  1  de  la  p.  9.

6  l'Ou  est  le  nom  personnel  de  Koan-tse,  Cette  citation  se  retrouve
plus  complète  dans  le  traité  sur  les  sacrifices  fong  et  chan  de  Se*ma
Ts'ien  ;  elle  est  extraite  du  50*  article  des  œuvres  de  Koan^tse,

7.  C'est-à-dire  comment  ils  faisaient  les  sacrifices  fong  et  cAan  qui
étaient  la  déclaration  de  la  prise  de  possession  du  pouvoir.

8.  Une  citation  semblable  à  celle  qui  va  suivre*  se  trouve  dans  le
Tomg  kien  kang  mou  qui  l'attribue  au  livre  intitulé  Tuen  ming  pao


ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS 21

mtioat  j«tqo*à  la  prUe  du  Un  *,  il  y  eut  en  tout  trob  millioot  deux
eent  «obuuite-Mise  mille  années  *  ;  elles  se  divisent  en  dix  périodes
appelées  ai  qni,  réunies,  eomprennent  les  années  de  soixante-dix  mille
six  eents  générations^.  La  première  de  ees  périodes  s'appelle  la  pé-
riode des  neuf  têtes*;  la  seeonde  s'api^Ue  la  période  des  einq  dra-
gons; la  troisième  s'appelle  la  période  Cké^i;  la  quatrième  s'appelle
la  période  ffo-^tgo;  la  einqnième  s'appelle  la  période  Lien'i'ong;  la
sixième  s'appelle  la  période  Siu^ming;  la  septième  s'appelle  la  période
Siêcm^fti;  la  huitième  s'appelle  la  période  Saei'i'i;  la  neurième  s'ap-
pelle la  période  Ckan-t'ong;  la  dixième  s'appelle  la  période  lÀeo^kL  s

Jm  ^M  ul  ;  or  le  Tiien  wdng  pao  est  indiqué  par  le  Ckê  fong
fong  tàë  (cbap.  i,  p.  4  r*)  comme  étant  un  des  appendiees  on  wei
(ef.  p.  17,  note  8)  du  Tek*oen  U'ieou,  C'est  donc,  selon  toute  rraisem-
blanee,  à  ee  lifre  que  Senna  Tckfing  se  référait.

1.  La  séparation  du  eiel  d'aree  la  terre,  e'est-à-dire  le  eommenee»
ment  du  monde.

t.  Le  IJii  (ef.  liayers,  Chin.  Bêader*s  Mànuml^  n«  389)  est  un  ani-
mai fidbulenx  dont  l'apparition  est  regaMée  comme  un  présage  surna-
turel; Im  2mi  fut  pris  du  temps  de  Confueius,  la  14*  année  du  duc  A^i
(481  UT.  J.-G.)  ;  c'est  à  cet  éTénemeilt  qu'il  est  fait  allusion  dans  ee
passage.

8.  Le  Tong  iien  kang  mou  écrit  2,267,000  années.

4*  Ce  memlire  de  phrase  ne  se  retrouve  pas  dans  la  citation  que
fait  le  J'cmg'àiên'àang-'mou  ;  en  voici  le  texte  qui  ne  laisse  pas  que

d'être  obscur  :  /Il  UL  ^  A  ^'^  B  ^  •  Dans  le  mos  que  nous
doaaoBs  à  ee  texte,  chaque  génération  aurait  une  durée  moyenne  d'en-
virott  qnarante-six  ans  et  demi.

5.  La  période  des  neuf  têtes  est  celle  des  neuf  souverains  de
l'homme  mentionnés  plus  haut  dans  une  autre  tradition.  De  même  la
période  des  cinq  dragons  est  commune  anx  deux  systèmes  chronolo-
giques. -^  Les  noms  des  dix  périodes  WLà  sont  écrits  en  chinois  de  la
mnaièro  suivante  :  l**  Ai  ffi  ;  2«  £  ffi  ;  3«  |n  fl;  4«  W  «i;

^  8  tfi;  e«  ^  ^  ;  7*1^' iRb  ;  8c  0  tl;  9*  19  Ifi,  10«Stt

nu.  M.  Herb.  J.  All^n  a  cherché  à  dégager  le  sens  de  ces  noms  dans
un  article  de  la  China  Renew  (vol.  XIY,  p.  21-28)  intitulé  P'an-kou  ;


22 ANNALES  DES  TROIS  SOUVERAINS

Or  la  période  Lteou-ki  doit  correspondre  à  l'époque  de  Hoang^ti  ^ .
J'ai  déterminé  l'intervAlie  compris  dans  les  neuf  autres  périodes  et  c'est
ainsi  que  j'ai  fait  des  Annales  supplémentaires  en  rédigeant  ici  cet  ex-
posé.

mais  son  étude  ne  nous  paraît  pas  conduite  avec  une  méthode  assez
rigoureuse  pour  qup  nous  puissions  en  admettre  les  résultats.

1.  Nous  lisons  dans  le  Tong  kien  kang  mou  que  la  neuvième  période
ou  période  Chan-fong  finit  à  Ten^ti  et  que'  la  dixième  période  ou
période  Lieou-ki  commence  à  Hoang^ti,


MÉMOIRES  HISTORIQUES


DE


SE-MÀ  TS'IEN


PREMIERE SECTION :


ANNALES  PRINCIPALES


CHAPITRE  PREMIER


PRBMltRSS  AIHAUB  PRIVGIPALB8


LES CINQ EMPEREURS'


[Hoang^ii*  était  fils  de  Chao^tieny.  Son  nom  de  fa- w.  On  ft

i.  Les  cinq  empereurs  eorrespondant  «oz  cinq  éléments  sont,  dans
le  sysIèsM  de  Sé^ma  Ti'Un  :  Hoang'ti  (terre);  Tehoan'hiu  (bois);
JêTou  (métal)  ;  Ta0  (feo);  Choen  (esa).

2«  Homng4i  signifie  l'empereur  jsone;  le  jsnneest  en  effet  Is  eoulenr
qni  oorrespond  à  Télément  terre.  —  On  Tem  plus  loin  dans  ce  même

ehapitrs  que  Hoang^ii  est  appelé  quelquefois  l'empereur  Hong  V^

^F  et  qaelqnelbis  Teou  Hiong^eke  ^  Im  ^^  .

8.  ChaO'iièn  est  donné  par  Se-ma  Tekeng  comme  étant  aussi  le  père
de  Tem^U  Cken^nong.  Si  l'on  s'en  tient  au  texte  du  Kouo  yu  cité  dans
la  note  5  de  la  p.  12,  Cken^nong  et  Hoang^i  seraient  donc  frères.  Mais,
d'après  iS^-jmi  Tekeng^  Chem^nong  et  Hoang^ti  sont  distants  l'un  de
l'autre  éê  einq  œnts  années  environ  ;  il  faut  donc  admettre  que  Ckath-
<i«ii  n'est  pas  le  nom  d*un  homme,  mais  celui  d'un  état  dont  les  princes
engendrèrent  à  des  époques  très  différentes  Chen^nong  puis  Hoang-
ti;  ife-MUi  Teheng  confirme  son  dire  en  citant  une  phrase  des  An-
nsles  principales  des  Ts'in  {Mém.  kist,^  ch.  t,  p.  1  yf)  d'après  la-
quelle un  ancêtre  des  7*4 'in  aurait  épousé  une  fille  de  Chao-tien  ;  comme
cet  aneétre  des  Ti'in  Tirait  longtemps  après  Hoang-ti,  le  Ckao-tien
dont  il  est  ici  question  ne  peut  donc  être  que  le  nom  d'un  état.  —  En
réalité  l'hypothèse  de  Se^ma  Tekeng  n'est  qu'un  expédient  subtil  pour
les  incohérences  des  anciennes  légendes.


26  LES  CINQ  EMPEREURS

mille  était  Kong-suen*;  son  nom  personnel  [était  Hien-
yuen^.  Dès  sa  naissance  il  eut  une  puissance  surnatu-
relle ;  dès  ôa  tendre  enfance  '  il  sut  parler  ;  dès  sa
jeunesse,  sa  vertu  s'exerça  partout  avec  promptitude;
adolescent;  il  fut  bon  et  perspicace  ;  homme  fait^,  il  eut
une  intelligence  ouverte].

Au  temps  de  Hien-yuen^  les  descendants  de  Cken-
nong*  s'étaient  pervertis;  les  seigneurs  se  prenaient

1.  Se-ma  TsHen  dit  que  le  nom  de  clan  de  Hoang-H  éXaiiKong-suen  ;
mais  nous  avons  fait  remarquer  que  cet  auteur  méconnaît  l'antique
distinction  des  noms  de  clan  et  des  noms  de  famille  (cf.  p.  1,  note  3),

Kong^suen  n*est  pas  un  nom  de  clan  ^Z ,  mais  un  nom  de  famille  J^  ;

le  nom  de  clan  de  Hoang^ii  était,  d'après  Hoang^fou  Mi^  Ki  ^P  .

2«  Le  Tong  kien  kang  mou  (toïen  pien,  chap.  a,  p.  10  r*)  dit  :
«t  Une  concubine  du  prince  du  royaume  de  Chao^tien^  nommée  Fou^pao

W  JC  »  fut  émue  en  Toyant  la  lueur  d'un  éclair  entourer  la  Grande
Ourse  et  conçut  ;  elle  enfanta  l'empereur  sur  la  colline  de  Hien^yucr

"r  9  ;  c'est  pourquoi  son  nom  personnel  fot  Hien-yuen,  »  —  D'après
le  T^on^  kien  tsi  lan  (ch.  i,  p.  5  r*),  Hien-yuen  se  trouTait  dans  la

sous-préfecture  actuelle  de  Sin-tekeng  tSÏ  ^)  ^  préfecture  de  JTai-
fongf  province  de  Ho-nan,  D'après  le  Choei  king  tekou  ehe  (chap.  xvu,
p.  10  ▼*),  Hien^jfuen  était  le  nom  d'une  gorge  de  montagne  dans  la


préfecture  secondaire  de  Ts'inyf^  ^  province  de  Kan^eou,  —  Une  antre
interprétation  que  rapporte  le  Lu  li  tche  du  Ts*ien  Han  chou
(chap.  XXI  6,  p.  15  r*)  considère  Hien-ynen  comme  un  surnom  qui  fut
donné  à  Hoang^ti  parce  qu'il  inventa  les  vêtements  longs  (yuen)  et  le
chapeau  en  forme  de  char  (kien),  —  Cf.  le  P.  L.  Gaillard,  Croix  et
swattika,  p.  264-268.

3.  On  appelle  ^Af,  proprement  :  faible,  tendre,  Tenfant  qui  n'a  pas
encore  soixante-dix  jours.

4,  Lorsque  l'homme  prend  à  vingt  ans  le  bonnet  viril,  on  l'appelle

homme  fait  Wt .

6.  Cken-nong  on  Yen^ti  est  le  dernier  des  trois  souverains  d'après
Se-ma  Tekeng,  Voyez  plus  haut,  p.  12  et  suiv.


LES  CINQ  EMPEREURS  27

des  territoires  les  uns  aux  autres  et  se  battaient;  ils  op-
primaient les  cent  familles.  Or  Chen^nong  ne  pouvait
les  réduire'.  Alors  Hien-yuen.  s'exerça  au  maniement
du  bouclier  et  de  la  lance  afin  de  soumettre  ceux  qui  ne
rendaient  pas  hommage  à  la  cour;  les  seigneurs  vinrent
tous  avec  respect  et  obéissance.  Cependant  Tch^e-yeou  '
était  le  plus  terrible  et  restait  invincible.

1.  Ce  passage  donne  à  entendre  que  Se^ma  Ts'ien^  d'accord  avec  le
Kouo  yu  (cf.  note  5  de  la  p.  12),  considère  Chen-nong  et  Hoang-ti  comme
contemporains.  Chen^nong^  frère  de  Hien-yuen^  était  empereur  ;  ses
parents  et  ses  enfants  qui  étaient  des  seigneurs  n*obéis8aient  pas  à  ses
ordres  ;  Hien-yuen  se  chargea  de  les  ramener  au  devoir.  Plus  tard
cependant,  Chen-nong  fut  injuste  envers  les  seigneurs  ;  tXor^  Hien^pten
le  combattit,  lui  enleva  le  pouvoir  et  deyint  lui-même  empereur  soos
le  nom  de  Hpang'ti,

2.  Dans  les  Rites  de  Tai  l'aîné,  au  chapitre  de  l'Emploi  des  soldats
(Ta  Tai  li,  section  75),  on  lit  que  k  Tch'e^eou  fut  un  ambitieux  sorti
du  peuple*  »  Ce  texte  a  une  certaine  autorité  aux  yeux  des  critiques
chinois  parce  que  le  chapitre  d'où  il  est  extrait  fut,  dit-on,  écrit  par
Confucius  pour  répondre  aux  questions  du  duc  Ngai  de  Lou.  Cepen-
dant, d'après  le  texte  de  Se^ma  Ts'ien,  il  semble  que  TcKe-'yeou  n'était
pas  un  homme  vulgaire,  mais  un  seigneur.  —  Tehang  Cheou-kié,  ci-
tant un  livre  intitulé  Longyu  ho  i'ou  WE  Jm  ™  BH  ,  dit  :  h  Quand
Hoang^ti  était  régent  de  l'empire,  il  y  avait  quatre-vingt-un  frères
appelés  Tch'e^yeou  ;  ils  avaient  tous  des  corps  de  bétes  et  des  voix  hu-
maines, des  têtes  de  cuivre  et  des  fronts  de  fer;  ils  mangeaient  du
sable;  ils  fabriquèrent  les  cinq  sortes  d'armes  de  guerre,  des  glaives,
des  lances  et  de  grandes  arbalètes  ;  ils  terrorisaient  le  monde  ;  ils
massacraient  et  tuaient  sans  raison.  Les  dix  mille  familles  donnèrent
avec  respect  à  Hoang-ti  le  mandat  de  remplir  la  tâche  du  Fils  du  ciel.
Hoang4i  ne  parvint  pas  à  réprimer  Teh'e-yeou  par  la  bonté  et  la  jus-
tice; alors  il  leva  les  yeux  au  ciel  et  soupira.  Le  ciel  envoya  une
femme  sombre  qui  descendit  et  vint  donner  à  Hoang-ti  un  écrit  scellé
sur  la  guerre;  il  subjugua  TcKe-yeou^  Dans  la  suite,  Tempire  fut  de
nouveau  troublé;  Hoang-ti  dessina  alors  l'image  de  Tch'e-yeou  pour
effrayer  Tempire;  tous  dirent  que  Tch'e-yeou  n'était  pas  mort  et  que
dans  les  huit  directions  tout  allait  être  détruit.  »  — On  voit  dans  cette
légende  que  le  premier  écrit  sur  l'art  de  la  guerre  passe  pour  avoir
été  communiqué  d'une  manière  surnaturelle  à  Hoang-ti,


â


38  LES  CINQ  EMPEREURS

l>ii-// voulut  empiéter  sur  les  droits  des  seigneurs;

les  seigneurs  se  réfugièrent  tous  auprès  de  Hien-yuen.

Hien-'yuen  alors  fit  appel  à  toute  son  énergie  et  leva

Ta roUt: eii|u.  des  soldats;  [il  se  rendit  maître  des  cinq  influences';  il
vu,  Ou  (t  lé.  '  ;  ^  1  .  1.

mit  en  terre  les  cinq  semences';  il  fit  du  bien  aux  dix

mille  tribus  et  gouverna  les  quatre  côtés.  Il  dressa  des
ourSy  des  léopards,  des  panthères,  des  lynx  et  des  ti-
gres '  et  il  s^en  servit  lors  de  la  bataille  qu'il  livra  à

1.  Les  cinq  inflaenoe»  J^  ^(  sont  celles  des  eiaq  éléments  primor-
diaux 3£  fr ,

8.  D'après  Teheng  Hiuen  les  einq  semences  sont  ceDes  des  cinq  ce*

réaies,  à  savoir  :  le  millet  glotinenx  {Pameum  mUiae^um)  ^^ ,  le  millet

commun  (jPaïucKjn  mi/ûiceifm,  antre  variété)  ^K ,  nne  sorte  de  haricot

{Soja  kUpida)™^  le  blé  et  Torge  >^,  le  ris W (cf.  Bretschneider,
Botamèwi  sitUcum,  n*  335).

3«  Ce  passage  rappelle  les  beaux  vers  où  Lucrèce  nous  représente
les  anciens  cherchant  à  employer  dans  les  combats  des  animaux  fu-
rieux (De  luttera  rerum^  chant  Vt  vers  1307  et  sniv.)  :

TentanuU  etUtm  tauroê  in  moenere  helU^
ExpeHique  sues  saevos  sunt  miiihre  in  kostss;
St  vaUdos  Partkî  prae  se  misère eones
Cum  iuHoribus  armatis  saevisque  magistris^
Qui  moderarier  kos passent  vinelisque  tenere»..

Le  fonctionnaire  qui»  à  la  cour  des  anciens  souverains  chinois,  avait

la  charge  de  ces  animaux  de  combat,  s'appelait  le  fou-pou'ehe  fW*  ^

SKl  ,  c'est-à-dire  celui  qni  soumet  ceux  qui  ne  sont  pas  soumis.  Il  est
mentionné  dans  le  Ttkeou  U  (chap.  xxvni  et  xxx,  trad.  Biot,  t.  II,  p.  147
et  f09).  —  U  n'y  a  pas  lieu  de  prendre  en  considération  l'explication
trop  ingénieuse  de  Tekang  Ckeou-kii  d'après  qui  ces  noms  de  bétes
féroces  étaient  les  appellations  que  Hoang»ti  donnait  à  ses  soldats
pour  effrayer  l'ennemi  (cf.  aujourd'hui  encore  les  soldats  appelés
Hgres).


LES  CINQ  EMPEREURS  29

Yen^U  '  dans  la  campagne  de  Pan^k^iaen  *.  Il  soutint  trois
combats  et  finit  par  avoir  gain  de  cause.]

Tch*e^yeou  fit  des  troubles;  il  n'obéit  pas  aux  ordres
impériaux.  Alors  tfoan^-l^'appela  auxarmes  les  seigneurs
et  livra  bataille  à  TcKe-ytou  dans  la  campagne  de  Tchouo-
lou  *•  Il  s^empara  donc  de  Tch*e^yeou  et  le  mit  à  mort.

Puis  les  seigneurs  élevèrent  tous  Hien^yuen  au  rang
de  Fils  du  ciel  ;  il  remplaça  Chen^nong  ;  ce  fut  Hoang-^ii.

Ceux  qui  dans  le  monde  ne  se  soumirent  pas  à  lui,
Hoang-'U  les  poursuivit  et  les  dompta  ;  ceux  qui  se  tin-
rent calmesi  il  les  laissa  aller.  Il  fit  des  percées  dans
les  montagnes;  il  ouvrit  des  routes.  Il  n^avait  pas  un
moment  pour  se  reposer  en  paix.  A  l'est,  il  alla  jusqu'à
la  mer;  il  monta  sur  la  montagne  Hoan  ^  et  sur  le  Tai-


!•  Les  Rites  de  Tmi  rainé  éerirent  cr  l*emperear  nmfgt  »  Inr  «F  an
tten  de  TtK'U.  Ce  eoiiTerain  régnait  en  effet  par  la  vertu  du  fen,  élé-
ment auquel  eorreapond  la  eonlenr  rouge.

S.  Aw-i'MMiiy  e'est-à-dire  la  aonrce  de  la  montagne  Pan^  te  trou-
Tait  à  peu  de  distanoe  (1  U  sniTant  les  uns,  5  U  auiTant  les  autres)  de

7V&o«o-lev  IV^  ^B  qui  fut  la  capitale  de  HooHg^ti,  Tekouih4ou  était
situé  au  sud  de  la  préfeeture  secondaire  de  Pao^nganVk  3$r,  pré-
fecture de  Simen^hoa  JL  tC  •  pronnoe  de  Teke^.  Paa^ngan  se  trouTc
en  delkurs  de  la  première  grande  muraille  au  bord  d'un  des  cours

d'eau  dont  la  réunion  constitue  le  Yong-ting^ko  ^>  aE  1*9  .  *~  La
bataille  que  Hoting4i  livra  dans  la  plaine  de  Pan-ê^'iaen  était  célèbre
«faut  le  temps  de  Se^ma  Ts'îen  car  il  y  est  fait  allusion  dans  le  Tso
iekùmm  (cité  dans  le  Tong  kien  Ui  tan^  chap.  i,  p.  5  r*)  ;  ainsi,  quoi*
que  le  Chou  king  et  le  Cke  king  ne  fassent  pas  mention  de  Hoang^ti,
les  légendes  relatiTes  à  ce  sourerain  sont  anciennes.

t.  Voyez  la  note  précédente.

4,  La  montagne  Hoan  était  située  dans  la  sous-préfecture  actuelle

de£ûi-A*îif  M  JW  f  préfecture  de  T^ïn^-fcAsoii  W  /tl ,  proTincede
Chë»'4omg.  D'après  la  géographie  Kouo  ti  teke»  elle  s'appelait  aussi


i


30  LES  CINQ  EMPEREURS

isong  ».  A  Touest,  il  alla  jusqu'au  mont  K'ong^tong  *  et
monta  sur  le  Ki-l^eou*.  Au  sud,  il  alla  jusqu'au  Kiang  *
et  gravit  les  monts  Hiong  et  Siang.  k\x  nord,  il  repoussa
les  Hiun-yu  ^

là  monUgDc  Tan  /  J M-l  et  donnait  naissance  à  la  rivière  Tan  J i
i.  Le  Tai'tsong  est  la  cime  orientale  du  T'ai'chan,  dans  la  préfec-

2fe  4fc^  iii

tare  sccofidairc  de  Tai^ngan  "^  3% /il  ,  province  de  Ckan'tong,

2.  Il  existe  deux  montagnes  appelées  A*  oit^-f  o/i^  dans  la  province  de
Kan^sou  ;  l'une  est  située  à  Test  de  cette  province,  dan»  la  préfecture

de  PHng'leang I iR  ;  Tautrc  est  située  beaucoup  plus  à  Touest,

dans  la  préfectui'c  secondaire  de  Sou  ^m  /Tl  non  loin  de  la  célèbre
passe  appelée  Kia-yu-koan,  Toutes  deux  passent  pour  avoir  reçu  la
visite  de  i/oa/i^-/i.  Parmi  les  légendes  taoïstes  qui  se  sont  accumulées
autour  du  nom  de  Hoang-tit  il 'en  est  une  d'après  laquelle  ce  souverain

aurait  reçu  du  sage  Koang'teh'eng'ièf»  CT  aBc  "4  les  enseignements
taoïstes  sur  la  montagne  JCong^t'ong  :  on  lira  le  récit  de  l'entre  vue  de
Uoang'ti  et  de  Koang'tch'eng-tse  dans  quelques  belles  pages  de
Tehoang'tse  (chap.  xi  ;  cf.  trad.  Leggc,  Saered  Books  ofthe  Êast,
t,  XXXIX,  p.  297-300).

3.  Le  mont  Ki-Veou,  dont  le  nom  signifie  tête  de  coq^  parait  être  une
des  cimes  du  massif  appelé  K'ong-fong;  c'est  du  mont  Ki'i'eou  qac

sort  la  rivière  King  VjO  ^>  mentionnée  dans  le  Tribut  de  Yu  (voyez
plus  loin  Annales  fondamentales  des  ffia),

4.  Le  Kiang  est  le  Yang-tse-kiang,  —  Plusieurs  montagnes  en  Chine
portent  le  nom  de  Hiong  ou  Hiong^eul  (proprement  :  oreilles  d'onrs).
D'après  le6  indications  que  nous  donne  le  Kouo  ti  tche,  celle  dont  il
est  ici  question  devrait  se  trouver  à  l'est  de  la  préfecture  secondaire

de  Chang  iQ  ,  province  de  Chàn-si.  Mais  le  contexte  semble  cependant
indiquer  que  cette  montagne  devait  se  trouver  beaucoup  plus  dans  le
•ud.  —  Quant  à  la  montagne  Siang,  elle  était  dans  la  sous-préfecture

actuelle  de  Pa-ling  O  I9c .  préfecture  de  Yo'-icheou^S  /il  ,  pro-
vince de  Hou^nan  ;  elle  devait  donc  être  située  sur  la  rive  orientale
du  lac  Tong't'ing.

5.  Les  Biun^pt  étaient  les  nomades  qui  habitaient  les  plaines  de  la


LES  CINQ  EMPEREURS  31

Il  vérifia  les  insignes  sur  la  montague  Fou  '.  Puis  il
s^établit  au  pied  du  Tchouo^lou^.  Il  se  déplaçait  çà  et  là
et  n'avait  pas  de  résidence  fixe*;  ses  soldats  formaient
un  campement  pour  le  protéger.

Quant  aux  noms  de  fonctions,  il  se  servit  des  nuées  et

Mongolie  actuelle.  D'après  Se-ma  Tekeng^  on  les  appelait,  au  temps

de  Tao  et  de  Choen,  les  Jong  des  montagnes  m4  aAi  ou  les  Hiun'ju

W^  Wl  ;  an  temps  des  Hia^  les  Choen-wei  Rr  ^E  (an  début  du
ex*  chapitre  des  Mémoire»  historiques^  Choen-wei  est  donné  par
59-11111  Ts'ien  comme  le  premier  ancêtre  des  Iliong'nou)  ;  au  temps

des  Yn^  leur  pays  était  désigné  sous  le  nom  de  Koei^fang  J^  JJ  ;  an

temps  des  Tckeou^  on  les  appelait  les  ffieri'funWK  Vu  ;  au  temps  des

ffan,  les  Hiong^nou  ^V  3K  ,  —  Ces  nomades  étaient  sans  doute  con-
nus des  Chinois  sous  le  nom  de  celle  de  leurs  tribus  qui  avait  la  supré-
matie  et  lorsque  cette  suprématie  passait  d'une  tribu  a  une  autre,  le
nom  par  lequel  on  les  désigpnait  tous  changeait  aussi.

1^  La  montagne  Fou  était  située  dans  le  Toisinage  immédiat  de
Tekouo*lou  (cf.  note  2  de  la  p.  29).  -—  La  vérification  des  insignes  con-
sistait à  réclamer  à  tous  les  vassaux  la  tablette  qui  leur  conférait
l'investiture  et  à  constater  que  cette  tablette  se  raccordait  exactement
avec  une  anUr  dont  elle  nétait  qu'un  morceau  détaché.  On  verra  plus
loin  que  l'empereur  Yu  passe  pour  avoir  pris  une  mesure  analogue  à
l'égard  des  seigneurs.  —  S'il  faut  en  croire  un  passage  du  Tong  ming

ki  iH  ^^  9u  de  Kouo  Hien  9I#  S!  (auteur  du  !•*'  siècle  de
notre  ère  ;  son  opuscule  est  réimprimé  dans  le  Han  wei  ts*ong  chou,
mais  je  n'ai  pas  pu  y  trouver  le  texte  que  cite  ici  Se^ma  Teheng)^  on
devrait  donner  à  cette  phrase  un  tout  autre  sens  :  la  montagne  Fou
serait  une  montagne  merveilleuse  située  dans  la  mer  orientale;  elle
émettait  une  vapeur  qui  changeait  de  conteur  suivant  le  souverain  qui
était  appelé  h  régner;  elle  était  rouge  pour  Yao  qui  régnait  par  la
vertu  du  feu;  elle  était  jaune  pour  Hoang-ti*  La  phrase  de  Se^ma
Ts'ion  signifierait  donc  que  Hoang'ii  se  rendit  sur  la  montagne  Fou
afin  de  vérifier  que  la  vapeur  magique  était  bien  delà  couleur  corres-
pondant à  l'élément  terre.

S«  Cf.  note  2  de  la  p.  29.  Tehouo-lou  est  ici  le  nom  d*une  monUgne.

8.  Cette  phrase  semble  témoigner  d'un  ancien  état  nomade.


33  LES  CINQ  EMPEREURS

appela  nuées  ses  officiers  '.  II  institua  les  grands  surin-
tendants de  gauche  et  de  droite  pour  surveiller  les  dix
mille  tribus.  Les  dix  mille  tribus  vécurent  en  paix.
Puis  les  (sacrifices  aux)  génies  et  aux  dieux,  aux  monta-
gnes et  aux.  fleuves,  et  les  cérémonies  fbng  et  chan  fu-
rent multipliés  par  lui.  II  entra  en  possession  du  tré-
pied précieux  ;  il  compta  d'avance  les  jours  en  faisant
des  supputations  au  moyen  de  l'acbillée'.

Il  éleva  en  dignité  Fong-heou,  Li-mou,  Tch*aag-sien  et
Ta  hong  et  les  chargea  de  gouverner  le  peuple*.

1.  Cf.  note  a  deUp.  7.

3.  L'ickîlUe  «at  It  plante  dont  lea  liges  «errent  i  la  dïriiiatÛHi.  Il
est  aasez  difficile  de  roir  quelle  relation  ii  j  avait  entre  le  trépied  et
l'teliillJe  qui  aont  tonjonra  meotionnëa  aimultantment  duia  lei  M-
gendea  dr  Boang-ti,  Sur  les  trayaui  attribnia  i  ffoang-ti  relatiTenmtl
•D  calendrier,  Toyes  dans  le  Traité  sar  lea  eérémoDiea  foag  et  ekan,
lea  dHconra  tenaa  par  Kottg-tae»  ICing  i  l'empereur  Om  (ef.  ma  prc*
Biiire  trad.  de  ce  traite,  p:  66).  —  Une  (raditîoa  rapports  par  le  Ch»
p«n  dît  ;  ■  StMit^ti,  ajant  reg«  l'acbillÉe  magique,  ordonna  i  Ta-mmo

yZ  ^  de  faire  le  cycle  aeugénaire  'V 4 ,  et  i  JtMg-tek'eng^r

mK  de  dreaaer  te  calendrier.  •

8.  Le*  non»  de  Fong-ktou  et  de  Li-mou  ont  donne  lien  i  nne  lé-
gende ^«Eoang-fcM  Mi  rapporte  dana  son  7Ï  wang  eke  U  :  So<utf-ti
•arail  tu  en  r^e  an  grand  rent  qni  balayait  toute  la  ponaaiirc,  paît
on  bomme  qni  tenait  nn  arc  inorme  et  gardait  des  brebia;  it  en  con-
(dnt  que  le ciel  loi  désignait  ainsi les  noms de  ccni  qn'îl  derait  '

prendre  ponr  conseillera  ;  en  effet  v»nt  le  dit  faagnKet  pon*»ièn  ae

dit  keou  VO  ;  en  retranchant  de  ce dernier  caractère  la  clef  qai  ae

tranTe  1  gauche,  on  obtient  eiactement  le  nom  de  Fbag'kaou  ^M>  lO  ;

d'antre  part,  l'arc  énorme  auggère  l'Idée  de  force,  U  Jt  ,  et  le  fût  de

garder  lea  moutont  anggèrc  l'idée  de  bei^cr,  mou  'pC  ;  on  obtient
aioai  le  nom  de  Lt-mou.  Hoang-li  n'eut  pas  de  cesse  qu'il  n'eôt  trouvé
deux  bommca  répondant  i  eea  noma.  —  Noua  ne  saTon*  rien  aur
Tdt'mngtÙH  ;  qaaot  à  Tt-koitg,  le  Traité  sor  le*  cérémonies  fong  et


LES  CINQ  EMPEREURS  33

tratit:diap. [Il  86  conYorma  aux  nombres  du  ciel  et  de  la  terre,  aux

•n^  Ou  un,  !• *•  j 1 .  ,1

explications  de  la  vie  et  de  la  mort,]  aux  raisons  sub-
tiles du  calme  et  du  trouble*.

[Aux  époques  voulues  il  planta  les  cent  espèces  de
céréales,  d'herbes  et  d'arbres.  Il  favorisa  le  développe-
ment des  oiseaux,  des  quadrupèdes,  des  insectes  et  des
reptiles.  Il  établit  partout  l'ordre  pour  le  soleil,  la  lune,
les  étoiles,  les  syzygies  de  conjonction*,  pour  les  flots
de  la  mer,  pour  la  terre,  les  pierres,  les  métaux  et  le
jade.  Il  n'épargna  aucune  peine  à  son  cœur,  à  sa  force,  à
ses  oreilles  et  à  ses  yeux.  Il  régla  Tusage  de  Feau,  du
feu\  du  bois  et  de  toutes  choses.]

eKan  nous  apprend  que  c'était  le  surnom  d*un  certain  Koei'yU'kiu

9tk  ys^  Iffi  (cf.  ma  première  trad.  de  ce  traité»  p.  68).

S'il  faUait  indiquer  Torigine  de  ces  légendes,  nous  ferions  Tolontiers
l'hypothèse  qu'elles  ont  dû  naître  du  désir  d'expliquer  les  titres  de
eertains  ouvrages  d'une  haute  antiquité  que  la  croyance  populaire  rat-
tachait au  cycle  littéraire  de  Hoang'ti,  Ainsi,  dans  le  xxx«  cha-
pitre du  livre  des  Han  antérieurs,  nous  voyons  cités  les  treize  chapitres

du  Fong  heou  ^Wi  IS  ,  les  quinze  chapitres  du  JU  mou  Jl  ^V^ ,  les

trots  chapitres  du  Koei  yu  kiu  ilk  ^r  B .  Le  sens  de  ces  titres
étant  perdu^  on  imagina  d'y  voir  des  noms  propres  et,  pour  rendre
compte  du  rapport  qfd  existait  entre  ces  livres  et  Hoang-ti^  on
emt  que  ees  noms  propres  désignaient  des  officiers  de  ce  souverain.

1.  La  terre  et  le  ciel,  l'obscur  et  le  clair,  la  mort  et  la  vie,  le  trouble
et  le  calme  sont  def  séries  de  termes  antithétiques  qui  dérivent  de  la
grande  opposition  primitive  des  principes  yn  et  yang,

2.  Le  mot  teKen  ^%  désigne  les  syzygies  de  conjonction.  Tchang

CkeoU'kié  paraphrase  en  effet  cette  expression  en  disant  :  ^^ M /^

f/t  ^f  ID  .  Les  syzygies  de  conjonction  ont  une  grande  importance
dans  le  calendrierchinois,  car  elles  sont  prises  comme  point  de  départ
dans  le  ealonl  des  lunaisons.  Le  premier  jour  de  la  lunaison  est  le
jour  de  la  syzygie  de  conjonction.

8.  n  indiqua  les  lieux  où  il  fallait  construire  des  digues  et  ceux  où


34  LES  CINQ  EMPEREURS

Il  eut  rheureux  présage  de  la  vertu  de  la  terre;  c'est
pourquoi  son  surnom  fut  Hoang-ti^.

Hoang'ti  eut  vingt-cinq  fils  ;  ceux  qui  eurent  des
TaTailUehB.^.  noms  de  clans  furent  au*nombre  de  quatorze*.  [Hoang-

ti  demeura  sur  la  colline  de  Hien-yuen  '  ;  il  se  maria
avec  une  femme  de  Si^ling*  qui  n'est  autre  que  Lei'


il  fallait  laisser  s'échapper  Teau  des  fleaves  ;  il  détermina  les  endroits
qu'on  deTait  défricher  par  le  feu  et  ceux  où  on  devait  s*en  abstenir.
Tel  est  le  sens  que  Tchang  Cheou-kié  voit  dans  la  phrase  :  «  II  régla
Tusage  de  l'eau  et  du  feu.  »

1.  Ce  présage  fut  l'apparition  d'un  dragon  de  couleur  jaune;  nous
avons  TU  que  le  nom  de  Hoang^ti  signifie  l'empereur  jaune.

2.  Le  Kouo  yu  (chap.  k,  p.  10  r«)  dit  aussi  :  f  Hoang-H  eutringt-einq
fils  qui  fondèrent  des  familles;  ceux  qui  eurent  des  noms  de  clans
furent  au  nombre  de  quatorze  répartis  entre  douze  clans  qui  sont  ceux

de  Ki  W^,  YeouW ,  iTî  Vt^,  JS  E» ,  Teng^ ,  Tchen  Wê  ,  Jen

^,Siun^,Li^,Kii^  ,  Tsiuen  Mji^.w  Mais  il  estasses

malaisé  d'établir,  diaprés  le  Kouo  yu^  quels  sont  les  quatre  fils  qui
n'ont  que  deux  noms  de  clans  ;  en  effet  le  Kouo  yu  dit  d*une  part  que

Ta'ing^ang  W  wf  (celui  qui  fut  empereur  sous  le  nom  de  Ckofhkao)

eil'kou  ^  SSL  eurent  tous  deux  pour  nom  de  clan  Ki  Li  ,  et  d*autre

part  il  dit  que  ce  même  Ts'ing-yang  W  W  et  Tt'angAin  49  ^

eurent  tous  deux  pour  nom  de  clan  Ki  ^P& .  Ces  deux  assertions  sont
contradictoires.  8o»ma  Tcheng  suppose  que  dans  la  seconde  il  faut

remplacer  Tê'ing-yang  par  Hiuen^hiao  (  -^  «B  ,  le  grand-père  de
Tempereur  JTok),  et  dire  que  Hiuenrhiao  et TVang-Un  eurent  tons

deux  pour  nom  de  famille  Ki  a^  .  Il  est  Trai  que  l'explication  de  So^ma
Tcheng  n'est  admissible  que  si  l'on  accepte»  comme  lui,  la  théorie  de
Hoang-fou  Mi  suivant  laquelle  Hiuenrhiao  et  Ts'ing'yang  sont  deux
personnages  différents  ;  d'après  St'ina  Tt'ien,  ces  deux  noms  s^appli-
quent  à  un  seul  et  même  homme,  comme  on  va  le  lire  quelques  lignes
plus  bas.

3.  Cf.  note  2  de  la  p.  26.

4.  Tehang  Ckeou^kié  i  Si-Ung  est  le  nom  d'un  royaume.


LBS  CINQ  EMPEREURS  35

isou  ^  Lei'tsou  fut  première  entre  les  femmes  de
Hoang^ti^.l

Elle  enfanta  deux  fils  ;  les  descendants  de  tous  deux
possédèrent  l'empire'.  L'un  d'eux  s'appelait  Hiuen-hiao  ;
il  n'est  autre  que  Tsing-yang;  Tsing-yang  alla  s'établir
sur  les  bords  de  la  rivière  Kiang  ^.  Le  second  fils  s'ap-

1.  Le  nom  de  Lei-^isou  '^  JlBL  est  aussi  écrit  SJft  9SL  et  m  MB.
Lei^tsou  passe  pour  sToir  enseigné  au  peuple  Tart  d*éieTer  les  vei-s
à  soie.  On  remarquera  que  Se-ma  Tt'ien  omet  les  légendes  qui  rap-
portent rinTention  de  tous  les  arts  à  l'époque  de  Hoang^iù

2.  D'après  Se~ma  Tektng^  Hotmg-ti,  pour  imiter  les  quatre  étoiles

appelées  les  Concubines  impériales  fS  jQS ,  prit  quÀtre  femmes*
Hoang^fou  Mi  donne  leurs  noms  :  la  première  était  originaire  de  Si-
ling  et  s'appelait  £eî-teOtt;  elle  enfanta  Teh'ang'i; la  seconde  était

originaire  de  Fang-lei  /ï  m^et  s'appelait  Aitt-i(iV  3C  fH  ;  elle  en*

fanta  Ts'img-jang;  la  troisième  était  originaire  de  Tong^u  Jt/^  xi

et  enfanta  l'kou  ^  SU  qui  s'appelle  aussi  Ts'angMn  49  ^r  ;  la

quatrième  était  Mo^mou  9A  rr  >  —  Cette  tradition  diffère  de  celle
qui  est  adoptée  par  Se^ma  Ts'len^  puisque  celui-ci  nous  dit  que  Lei-
Uou  enfanta  Tek'dng-i  et  Ts'ing'^ang,  Elle  diffère  aussi  de  celle  du
Kouo  ju  sniTant  lequel  I-kou  et  Ts'ang-Un  sont  deux  personnages
différents,  et  de  celle  de  Pan  Kou  qui,  dans  le  chapitre  Kou  kin  Jen
piao  du  liTre  des  San  antérieurs,  dit  que  T'ong-ju  enfanta  I^kou  et
que  Jfo-moii  enfanta  Ts'aj^f-Un.

3.  On  Terra  plus  loin  que  TcKang-i  fut  le  père  de  l'empereur
TekoanMu  et  que  Ts'ing^-ang  fut  le  grand-père  de  l'empereur  K*ou,
—  D'après  Boang^fou  Mi,  TsHng'jang  exerça  lui-même  le  pouToir

souTerain  et  fot  appelé  l'empereur  Chmo^kao  ^t  ^^  (cf.  p.  3,  n.  1).
Mais  S^ma  Ts'ien  ne  parle  pas  de  cet  empereur  dans  le  premier  cha*
pitre  de  son  histoire,  quoiqu'il  en  rappelle  le  nom  dans  divers  autres
endroits  (ci.  Traité  sur  les  sacrifices  fong  et  ckan).
4*  Sê-ma  Tekeng,  se  fondant  sur  un  passage  du  Ckoei  king,  pense

que  la  rivière  Kiang  n'est  autre  que  la  rivière  Lou^kiang  hB  i^

,  cours  d'eau  qui  se  trouve  dans  la  province  de  Sê'tek'oan.  ^


*


(


36  LES  CINQ  EMPEREURS

7aratlî:chap.  pelait  Tch*ang4\  [il  alla  s'établir  sur  les  bords  de  la

rivière  Jo  ^  Tch'ang-i  épousa  une  femme  des  monta-
gnes de  Chou  qui  s*appelait  Tch^ang-p'ou*]  et  qui  en-
fanta Kao-yang.  Kao-yang  eut  une  vertu  sainte.  Hoang-ti
mourut  et  fut  enterré  sur  la  montagne  Kiao  '.  Son  pe-

D'après  Tchang  Cheou»kié,  la  rivière  Kiang  arrosait  l'ancien  état  de

Kiang  qui  était  situé  dans  la  préfecture  secondaire  de  Ya  HHs  •  pro-
rince  de  Ho^rmn,

1.  Le  Choei  king  tchou  ehe  (oh.  zxxti,  p.  k  x*)  rapporte  la  même
légende.  D'après  la  description  que  le  Choei  king  donne  de  la  rÎTière

/o,  ce  cours  d*eaa  aurait  passé  par  la  préfecture  de  Ning'juen  ^bÇ  X&  ,
proTÎnce  de  Se^tc1Coan\  or  la  rivière  qui  arrose  cette  ville  se  réunit
plus  au  sud,  dans  le  territoire  de  la  préfecture  secondaire  de  Hoei-U


,  au Tang'ise;  mais  on  sait  que  les  géogpraphes  chinois  re*

gardent  la  rivière  Min  VWi  r-L ,  comme  étant  le  cours  principal  du
Yang-tse;  c*eBi  ce  qui  explique  pourquoi  le  Choei  king  considère
comme  faisant  aussi  partie  de  la  rivière  Jo  toute  la  section  do  fleuve
appelé  encore  Yang^ise  par  les  géogpraphes  européens,  entre  la  pré-
fecture secondaire  de  Hoei4i  et  la  préfecture  de  Siurtcheou  39v  7j\

—  Teh'emg'-i,  fils  de  Hoang^ti^  est  tenu  pour  le  premier  ancêtre  des

princes  de  Chou  "W  •

2.  Dans  d'autres  textes,  cette  femme  est  appelée  NiU'teh*ou SK

m.

3.  Hoang'fou  Mi  dit  que  Hoang-ti  mourut  à  l'âge  de  cent  onse  ans,
après  avoir  régné  cent  ans.  C'est  aussi  la  durée  que  les  chronologies
vulgaires  assignent  au  règne  de  Hoang'ti

D'après  les  indications  que  donne  la  géographie  Kouo  ti  tche,  la
tombe  de  Hoang^ti  serait  située  dans  la  sons-préfecture  actueUe  de

Tehen-ning  ^r  7* ,  préfecture  de  iCing-yang,  province  de  Kan^sou,

—  Tehen-ning  se  trouve  sur  un  petit  affluent  de  gauche  de  la  rivière

Wei  iR .  —  D'après  un  autre  texte,  la  montagne  Kiao  serait  située

plus  an  nord-est,  dans  la  sous-préfecture  de  Ngan^ting  "tK  /£ ,  pré-
feetore  de  Yen-ngan,  province  de  Chàn-^i.


LES  CINQ  EMPEREURS  87

tit-fils,  Kao^yangj  qui  était  le  fils  de  Tch'ang-i^  prit  le
pouvoir.  Ce  fut  l'empereur  Tchoan-hiu.

L'empereur  Tchoan-hiuj  qui  n'est  autre  que  Kao^
*^^'ti^'  yawg^,  [était petit-fils  de  Hoang-ii  et  fils  de  Tch'ang-i.  Il
était  calme  et  profond  dans  ses  desseins.  Son  intelli-
gence était  claire  et  étendue  et  il  comprenait  tout.  Il
cultivait  les  plantes  de  la  manière  qui  convient  à  la  terre.
Il  agissait  suivant  les  saisons  pour  se  conformer  au  ciel.
Il  s'appuyait  sur  les  mânes  et  les  dieux  pour  fixer  la
justice  ^  Il  dirigeait  les  influences  afin  d'apprendre  aux
êtres  à  se  perfectionner.  Il  accomplissait  les  sacrifices
avec  pureté  et  sincérité.]

[Au  nord,  il  aUa  jusqu'à  Yeau-ling*  ;  au  sud»  il  alla
jusqu'au  Kiao-tche  *  ;  à  l'ouest,  il  alla  jusqu'au  Leou-^

1.  La  iraduetion  qae  nous  donnons  de  cette  phrase  est  conforme  au
commentaire  de  8e-wui  Teheng,  —  D'après  Tchang  Cheou-kié,  Tex-
pression  koeicken  désignerait,  non  les  âmes  des  morts,  mais  les  dieux
des  montagnes  et  des  cours  d'eau.

2.  Tekmng  Ckeou^kié  :  c'est  l'arrondissement  de  Yeou  ^  /M  .  —
L'arrondissement  qui  portait  ce  nom  à  l'époque  des  Tang  se  trourait
au  sud-est  de  Péking.

3.  Le  Kiao-ieke  correspond  au  Tonkin  actuel.  —  Le  nom  de  JTiao-

tcke  ^  rll«  est  écrit  parfois  ^  J«L  ;  avec  cette  dernière  orthographe,
il  signifie  s  doigts  du  pied  croisés  ».  D'aprèa  un  auteur  annamite  cité
par  M.  des  Michels  [Du  sens  des  mots  «  Giao'chi,  n  dans  le  Beeueil  de
textes  et  de  trad»  pub.  par  V École  des  langues  orientales  en  1889,
p.  293-197),  «  le  gros  doigt  du  pied  chez  les  Giao^hi  était  lai^ment
écarté.  Lorsqu'ils  se  tenaient  dehout  en  rapprochant  leurs  deux  pieds
l'un  contre  Fantre,  les  deux  orteils  se  croisaient.  »  Cette  fable  est
répétée  à  satiété  par  les  commentateurs  chinois.  Mais  M.  des  Michels
fait  remarquer  arec  raison  que  les  Annamites  ne  présentent  point
cette  particnlarité  physiologique;  il  revient  donc  à  la  première  ortho-
graphe et  explique  Kiao-teke  comme  signifiant  c  le  point  où  les  zones
firontières  des  deux  pays  se  joignent.  y>  Cependant  on  pourra  objecter
que,  si  le  sens  de  Kiao^che  est  si  simple,  il  est  bien  surprenant  que
les  Chinois  eux-mêmes  ne  l'aient  pas  aperçu  et  qu'ils  aient  eu  recours,


38  LES  CINQ  EMPEREURS

cha*  ;  à  Test,  il  alla  jusqu'au  P'an-mou*.

Les  êtres  en  mouvement  et  ceux  gui  sont  en  repos,
les  dieux,  petits  et  grands,  les  choses  qu'éclairent  le
soleil  et  la  lune,  tout,  sans  exception,  fut  calme  et  do-
cile.]


pour  expliquer  cette  expression,  à  la  légende  des  orteils  écartés.
C'est  pourquoi  certains  auteurs  ont  pensé  que  Kiao^tcke  n'avait  au-
cun sens  et  n'était  qu'une  transcription  phonétique  d'un  nom  indigène
dont  on  pourrait  peut-être  retrouver  la  trace  dans  la  Caitigara  de
Ptolémée  et  dans  le  nom  de  Kesho  qui  désigpnait  récemment  encore
Hanoï  (Richthofen,  China,  t.  I,  p.  510,  n.  2).  —  Pour  ma  part,  consi-
dérant que  le  fioo-tcAe  est  appelé  Nan-kiao  ^n  S^  =:  le  Kiao  du  sud,
dans  le  Chou  king^  je  serais  disposé  à  voir  dans  le  mot  kiao  seul  une
transcription  phonétique  et  à  prendre  le  mot  icke  dans  son  sens  or-
dinaire de  «  pays  au  pied  d'une  montagne  »  ;  ainsi  le  Tonkin  serait
appelé  soit  le  Kiao  du  sud,  soit  le  pays  de  Kiao  qui  est  au  pied  des
montagnes.  —  On  remarquera  que  les  limites  de  l'empire  de  Te&oan-
hiu  sont  portées  beaucoup  plus  au  sud  que  celles  de  Tempire  de
Hoang'ti  (cf.  p.  29  et  30);  il  est  évident  d'ailleurs  que  la  légende  ne
repose  ici  sur  aucun  fondement  réel.

1.  Le  LeoU'Cha  ou  c  sables  mouvants  v  est  le  nom  que  prend  le  dé-
sert de  Gobi  en  dehors  de  la  passe  appelée  Kia^-yu-koan,

2.  Le  Hai  wai  i(i/i^  (partie  du  Chan  hai  king),  cité  par  P'ei  Yn^  dit  :
«  Dans  la  mer  orientale  on  trouve  une  montagne  qui  s'appelle  7*oii-

souo  R  7f^ .  Sur  cette  montagne  est  un  grand  pécher  (l'arbre  P'an^
mou  dont  il  est  ici  parlé)  qui  a  trois  mille  U  de  circonférence.  Au  nord-
est  est  une  porte  qui  s'appelle  la  porte  des  génies;  c'est  là  que  se
rassemblent  les  dix  mille  génies.  L'empereur  du  ciel  en  a  confié  la

garde  aux  hommes  divins.;  l'un  de  ceux-ci  s'appelle  Tu^tié  ^P  ^B  ;
ils  passent  en  revue  et  gouvernent  les  dix  mille  génies.  Si  un  génie
fait  du  mal  aux  hommes,  ils  Tenchaînent  avec  des  liens  de  roseau,  ti-
rent sur  lui  avec  des  arcs  faits  en  bois  de  pécher  et  le  jettent  en  pâ-


ture au  tigre.  »  —  Tu-tié  a  pour  compagnon  Tou^u  ijv  5?" .  Ces
deux  personnages  sont  considérés  aujourd'hui  comme  les  divinités
protectrices  des  portes  (ef.  China  Review^  vol.  IX,  p.  20;  de  Groot,
Uê  fête*  annuelle*  à  JSmoui,  trad.  française,  p.  597  et  suiv.).


LES  CINQ  EMPEREURS  39

L'empereur  Tchoan-hiu  engendra  un  fils  qui  s^appela
ICiong'Chan  *.

Tchoan^hiu  mourut*.  Alors  le  petit-fils  de  Hiuen-
hiaOy  Kao-siny  prit  le  pouvoir;  ce  fut  Tempereur  iTou.

Kao-sifiy  qui  fut  Pempereur  ICou*y  était  arrière-petit-
fils  de  Hoang'ii.  Son  père  s'appelait  Kiao^ki;  le  père
de  Kiao^ki  s'appelait  Hiuen-hiao;  le  père  de  Hmen-
kiao  s'appelait  Hoang-ti.  Hiuen-hiaOf  puis  Kiao-ki,
n'eurent  ni  l'un  ni  l'autre  l'empire.  Mais  Kao-sin  obtint  la
dignité  impériale  \  Kao-sin  était  neveu '^  de  Tchoan^hiu.

1,  Le  Che  pen  appelle  ce  personnage  ICiong-ehe  7n  i^  ;  dans  le
système  ehronologique  de  Se-ma  Ta'ien,  ce  fut  l'ancêtre  de  l'empereur
Ckoen.

2,  Hoang'fàu  Mi  dit  que  Tehoan^hiu  moumt  à  Tâge  de  quatre-vingt-
dix-huit  ans,  après  sToir  régné  soixante-dix-huit  années.  — On  montre

la  tombe  de  Tehoan^hiu  au  nord-est  <iela  sous-préfecture  deHoa  1H  ,

préfecture  de  Wei'hoei  iW  S4^t  prorince  de  ffth-nan  (Tong  kien  tn
lan,  oh.  I  p.  12  r«).

3,  D'après  Tehang  Fen,  Kao^yang  et  Kao^sin  sont  les  noms  des  lo-
calités où  fleurirent  les  empereurs  Tchoan-kiu  et  JTotf.  —  La  ville

de  Kaihyang  était  située  dans  la  sous-préfecture  de  K^i  oU ,  préfec-
ture de  X^aUfàngy  province  de  Ho»nan\  le  village  àeKao^sin  se  trouve

dans  la  sous-préfecture  de  Chang-k'ieou  ™  ^n) ,  préfecture  de  Koei-
iéf  province  de  Ho^nan  (Tong  kien  Ui  lan,  ch.  i,  p.  11  r«  et  12  r«).
—  D'après  Hoang^fou  Miy  le  nom  personnel  de  l'empereur  K^ou  était

TêHun  «Je .


4.  Hoang'fou  Mi  :  U  établit  sa  capitale  k  Po  7  . -- Cette  ville
passe  aussi  pour  avoir  éf  é  la  capitale  de  Tong,  fondateur  de  la  dynastie

desTji;  c'est  aujourd'hui  la  ville  de  Yen^he  1^  PW  ^&,  préfecture
de  Ha^nany  province  de  Ho^nan»

5.  Le  mot  «  neveu  »  ue  rend  pas  exactement  Texpression  chinoise

^PS  "TT  .  KaO'Sin  était,  à  parler  exactement,  le  fils  du  cousin  ger-
main'de  Tckoanrhiu.


n


40  LES  CINQ  EMPEREURS

iiiy%uu  fé.'  Dès  sa  naissance  [Kao^sin  fut  divin  et  merveilleux  ;  il
dit  lui-même  quel  était  son  nom.  Sa  libéralité  universelle
favorisait  tous  les  êtres.  Il  ne  pensait  pas  à  lui-même.  Il
avait  Fouïe  fine  et  connaissait  les  choses  éloignées  ;  il
avait  la  vue  perçante  et  discernait  les  moindres  détails,
il  se  conformait  à  Tordre  établi  par  le  ciel.  Il  savait  quels
étaient  les  besoins  du  peuple.  Il  était  bon  et  cependant
majestueux,  bienveillant  et  cependant  digne  de  con-
fiance.] [11  s'appliquait  à  bien  se  conduire  et  Tempire  lui
obéissait.  Il  recueillait  les  productions  de  la  terre  et  en
usait  avec  mesure.  Il  gouvernait  et  instruisait  les  dix
mille  tribus  ;  il  leur  était  utile  et  leur  donnait  des  con-
seils. II  observait  le  soleil  et  la  lune  pour  les  recevoir
et  les  accompagner'.  Il  comprenait  les  mftnes  et  les
dieux*  et  les  servait  avec  respect.

Son  air  était  très  imposant;  sa  vertu  était  fort  haute;

Il  agissait aux  temps  opportuns;  son  habillement
était  celui  des  fonctionnaires^.]

L^empereur  K'ou  était  ferme  et  juste  et  il  embrassait
rat/i:chaB.  le  monde  entier.  [Tout  ce  qu'éclairent  le  soleil  et  la
lune,  tout  ce  qu'atteignent  le  vent  et  la  pluie,  se  soumit
à  lui  sans  exception.]

L'empereur  K^ou  épousa  une  femme  de  Tch'en-fong*.

1.  C'est-à-dire  qu'U  établit  un  calendrier  pour  prévoir  l'apparition
«t  la  disparition  du  soleil  et  de  la  lune.

2.  Tchang  Ckeou-kié  :  les  esprits  du  ciel  s'appellent  chen  Wr  :  les

esprits  des  hommes  s'appellent  koei  <%  .  —  Les  puissances  surnatu-
relles que  Ténérait  l'empereur  K'ou  étaient  donc  les  dieux  célestes  et
les  génies  ou  âmes  des  morts.

3.  Les  rimes  de  ces  deux  vers  sont  x£  et JL  qui  sont  au  ehang
eheng  de  la  première  catégporie  {H,  T.  K,  JT.,  ch.  dclx,  p.  2  r«).

4.  Le  Che  pen  {Jï  hi  pien,  ch.  vr  dans  l'édition  du  Tchang  ehe  W  ong
chou,  p 7  ▼<>)  dit  :  c  L'empereur  JCou  tira  les  sorts  au  sujet  des  fils  de


TaTaili
▼II


LES  CINQ  EMPEREURS  41

Elle  mit  au  inonde  Fang-hiun  .

L'empereur  ICou  épousa  une  femme  de  Tsiu-tse  ;  elle
enfanta  Tche*,

L'empereur  ICou  '  mourut  et  l'empereur  Tche  prit  le


■es  quatre  femmes  et  reconnut  qu'ils  seraient  tous  empereurs.  Sa  pre*

mière  femme  était  une  fille  de  la  famille  des  princes  de  Tai f\ Vr

yi  et  s'appelait  Kiang-yuen  Sc  ™^  ;  elle  enfanta  ffcou-tsi  nS  ^X.
(c*est  l'ancêtre  de  la  dynastie  Teheou).  Sa  seconde  femme  était  une

fille  de  la  famille  des  princes  de  Song  ^  90C  tK  et  s'appelait  JD'en-

H  m  ^;  elle  enfanta  Sié  9^  (c'est  Tancètre  de  la  dynastie  Chang).

Sa  troisième  femme  était  une  fille  de  la  famille  Tch'en-fong  Ht  "F

iK  et  s'appelait  K'ing-tou  fiS  ^SP  ;  elle  enfanta  l'empereur  Tao  ^tq  .

Sa  quatrième  femme  était  une  fiUe  de  la  famille  TsiU'Ue  ^W  ^^  PZ

et  s'appelait  Tek'ang^i rn  ^R  :  elle  enfanta  Tche  ^^ .  »

1.  Tekang  Cheou'kié  :  Le  nom  de  Fang-hiun  signifie  :  (celui  qui  sait)
imiter  la  gloire  (de  ses  ancêtres).  —  La  plupart  des  commentateurs
admettent  que  ce  fut  le  nom  personnel  de  Yao»

S.  L'empereur  Teke  ^^  n'a  trouvé  place  dans  aucun  système  chro-
nologique ;  on  Toît  que  Se-ma  Ts'ien  le  mentionne  mais  sans  le
compter  au  nombre  des  cinq  empereurs  ;  il  en  est  de  même  du  T^ong
kien  kan  mou  et  du  Tong  kien  tsi  lan  qui  lui  attribuent  neuf  ans  de
règne,  mais  ne le  font  pas  rentrer  dans  leur  liste  de  souverains  ;

enfin  le  Tehou  chou  ki  nien  identifie  Tche  avec  Chao^hao  ^^  ^C  et
le  place  immédiatement  après  Hoang-U  ;  mais  ces  Annales  n'assignent
aucune  durée  au  règne  de  ce  souverain  et  par  conséquent  leur  série
de  cinq  empereurs  reste  identique  au  fond  à  celle  de  Se-ma  Ta'ien.
8.  Le  Hoang  lan  dit  que  la  tombe  de  l'empereur  JCou  se  trouvait

au  sud  de  Toen-k'ieou  ^R  -D^  ;  Toen-k'ieou  était  au  sud-ouest  de  la
■ouB-préfecture  de  Ts'ing-fong  JfS  ^£ ,  préfecture  de  Ta-ming^  pro-
vince de  Tek€"U,  —  Le  Hoang  lan  .S  IRà  est  le  titre  d'un  livre
qui  traitait  des  sépultures  des  souverains  ;  il  fut  composé  au  temps


i


42  LES  CINQ  EMPEREURS

pouvoir  à  sa  place.  Il  ne  fut  pas  bon  ;  il  mourut.  Son
frère  cdidety  Fang-hiurif  prit  alors  le  pouvoir;  ce  fut  l'em-
pereur Yao^,

Celui  qui  fut  Tempereur  Yao  n'est  autre  que  Fang^
hiun.  [Sa  bonté  fut  comme  celle  du  ciel;  son  savoir  fut
7a7asZt:eb8p.  comme  celui  d'un  dieu.  De  près^  il  apparaissait  comme
Yu^Out  •  j^  soleil  ;  de  loin,  comme  une  nuée  *.  Quoique  puissant,
il  n*était  pas  arrogant;  quoique  élevé  en  dignité,  il
n'était  pas  méprisant.  Il  portait  un  bonnet*  jaune  et  un
vêtement  d'une  seule  couleur.  Son*  char  était  rouge  ;  il
montait  sur  un  cheval  blanc]

de  la  dynastie  Wei  (220-264)  par  Wang  Siang  ï  1^  et  Mieou  Si
n^  9k  {Cke  t'ong  t'ong  cke,  chap.  ▼,  p.  4  v«).


1.  Tac  y^  est  un  titre  posthume  BU  qui  signifie  :  soutenir  le
bien  et  répandre  la  sainteté.  —  On  trouve  souvent  aussi  Yao  désigné

par  les  noms  de  Tang  ^  ou  de  Tao  Tang  W  W  ;  Hoang^fou  Mi
Texplique  en  disant  q[ue,  sous  le  règne  de  l'empereur  Teke^  Yao  fot
nommé  seigneur  du  pays  de  Tang  ;  il  arait  été  auparavant  seigneur
du  pays  de  Tao,  Tao  correspond  à  la  sous-préfecture  actuelle  de

Ting-t'ao  AE  I™  ,  préfecture  de  Tê'ao-tcheoUt  province  de  Chan^
tong,  Tang  est  aujourd'hui  la  sous-préfecture  de  même  nom,  préfec-
ture de  Pafh-tiTfg,  province  de  Tcke^U,  —  Le  nom  de  clan  ^£  de  Yao

était  Ki  9P .  Mais,  grâce  à  la  confusion  qui  s'est  établie  entre  les
noms  de  clan  et  les  noms  de  famille  (cf.  note  3  de  la  p.  3)»  certains  au-
teurs, tels  que  Hoang-'fou  Mit  disent  que  le  nom  de  clan  de  Yao  fut  le

nom  de  famille  I-k'i  TS.  u*  VP  ^^  .  /  est  expliqué  comme  le  nom  du
lieu  où  la  mère  de  Yao  l'enfanta  ;  c'est  aujourd'hui  la  sous-préfecture

de I-^ang  k*  Wf  préfecture  de  Jou^teheou,  province  de  ITo-itaii.

2.  De  près  il  était  comme  le  soleil  qui  réchauffe  tout  de  son  ar-
deur bienfaisante  ;  de  loin  il  était  comme*  les  nuées  qui  couvrent  le  ciel
et  répandent  une  pluie  fertilisante.

8.  Le  mot  nX  désigne,  dans  l'acception  où  il  est  pris  ici,  une  sorte
de  bonnet  qui  fut  en  usage  jusque  sous  la  dynastie  des  Sia,


LES  CINQ  EMPEREURS  48

Ckoukmg:  [H  savait  mettre  en  lumière  et  favoriser  les  talents  ^

Yao  «en.  p^^.  l'amour  qu'il  eut  pour  ses  parents  aux  neuf  de-

grés",
Les  neuf  degrés  de  parenté  furent  en  harmonie  ;
Il  distingua  '  et  dirigea  les  cent  fonctionnaires  ^,
Etales  cent  fonctionnaires  furent  éclairés  et  intelli-
gents'^.
Il  maintint  la  concorde  entre  les  dix  mille  tribus.
Puis  il  ordonna  à  Hi  etkHo*  d'observer  avec  atten-


1.  Le  mot  "Vi  est remplacé  dans  le  texte  da  Chou  king  par  le

mot jpL  et  la  phrase  doit  être  alors  traduite  :  il  sarait  mettre  en  la-
mière  les  hommes  capables  et  Tertueux.

2.  Les  neuf  degrés  de  parenté  comprennent  tons  les  parents  par
agnation  depuis  le  trisaïeul  jusqu'à  rarrière-arrière-petit-fils.  Une
autre  interprétation  Teut  introduire  dans  les  neuf  degrés  des  parentés
collatérales  et  des  parentés  par  les  femmes  ;  mais  la  première  opi-
nion est  la  plus  généralement  adoptée.

3.  Le  mot  iK  ,  employé  ici  par  Se^ma  rtien,  éist  écrit  |^
dans  le  Chou  king  ;  mais  ces  deux  caractères  sont  tous  deux  pris  par
abus  pour  représenter  un  ancien  caractère  inusité  dont  le  sens  est

3^  ™  =  distinguer,  séparer  {Chang  èhou  heou  ngan,  dans  H.  T.  K.
JT.,  chap.  GccGiT,  p.  4  ▼*).
.4.  C'est  sur  l'autorité  de  JFong  Ngan-kouo  que  nous  traduisons

S  ^z  comme  signifiant  les  cent  fonctionnaires.
5.  Nous  signalons  ici  (à  partir  des  mots  c  par  l'amour  qu'il  eut...  »
jusqu'aux  mots  «  éclairés  et  intelligents  »)  un  fragment  en  Ters  dans  le

texte  du  Tao  tien.  Les  deux  premiers  Ters  ont  pour  rimes  MK  et  %ë
qui,  dans  la  théorie  deToan  Tif-te'aî,  sont  auyo»  e&«ii|rde  la  troisième
catégorie  (H,  T,  K.  K,,  ch.  dglx,  p.  4t*);  les  deux  derniers  Ters  ont

pour  rimes  ^£  et  >9  qui  sont  au/i'in^cAen^  de  la  onzième  eatégporie
{lœ.  et/.,  p.  11  ro).  —  Les  deux  phrases  qui  suirent  dans  le  texte  du

Chou  king  forment  aussi  deux  yers  qui  ont  pour  rimes  7n  et  jW
au  p^ing  eheng  de  la  huitième  catégorie  ;  mais  elles  ont  été  modifiées
dans  le  texte  de  Se  ma  Tê'ien,
6,  Dans  ce  passage  et  les  suiTants,  il  Ta  être  question  de  six  per-


i


44  LES  CINQ  EMPEREURS

tion  le  ciel  majestueux  et  d'appliquer  les  méthodes  du
calcul  au  soleil,  à  la  lune,  aux  constellations  et  aux  sy-
zygies  de  conjonction,'puis  d'indiquer  avec  soin  au  peu-
ple les  saisons.

Il  ordonna  spécialement  au  cadet  des  Hi  de  demeu-
rer chez  les  Yu-i^,  dans  le  lieu  appelé  Vallée  du  Soleil
levant,  pour  y  suivre  avec  attention  le  lever  du  soleil  et
déterminer  et  promulguer  partout  ce  qu'il  faut  faire  au
printemps*.  Le  jour  moyen'  et  les  constellations Niao^


sonnaget  :  deux  d'entre  eux  sont  Hi  et  Ho  ;  les  quatre  autres  sont
deux  frères  cadets  de  Hi  et  deux  frères  cadets  de  Ho,  Ces  quatre
derniers  sout  préposés  aux  quatre  saisons,  comme  il  ressort  du  texte
même  du  Chou  king.  Quant  aux  deux  premiers,  ils  araient  à  s'occu-
per, s'il  faut  en  croire  Tcheng  Hiuen^  l'un  du  ciel,  l'autre  de  la  terre,
c'est-à-dire  l'un  du  principe  yang  et  l'autre  du  principe  yn,  dont  dé-
pendent les  quatre  saisons  ;  une  légende  rapportait  que  l'empereur  JTov

^_  _^  ^  au  ciel  et  un  certain  Xi  ^^  à  la

terre  ;  Tcheng  Hiuen  en  conclut  que  Hi  et  Ho  étaient  les  descendants
de  Tehong  et  de  Li,

1.  Les  yu-i  (=  barbares  Fu),  ou  la  localité  appelée  Fu-i,  deraient  se
trouver  à  l'extrémité  de  la  presqu'île  de  Chan-tong,  Le  second  des
Hi  présidait  ainsi  au  côté  de  Test  et  au  printemps, — Nous  n'avons  au-
cune raison  d'adopter  l'opinion  qui  placerait  Tu-i  dans  le  Leao^tong
ou  en  Corée,  car  une  teUe  position,  suivant  la  judicieuse  remarque
de  Wang  Koang-lou,  n'aurait  pas  été  l'est,  mais  le  nord-est.

2.  Proprement  :  les  occupations  de  l'est.

3.  Le  jour  moyen  du  printemps  est  celui  qui  est  également  éloigné
du  jour  le  plus  court  de  l'hiver  et  du  jour  le  plus  long  de  l'été  ;  c'est
donc  l'équinoxe  du  printemps.

4.  Le  mot  tSV  niaozz  oiseaux,  désigne  proprement  une  partie  du  fir-
mament. Le  ciel  était  divisé  en  quatre  régions  que  symbolisaient
quatre  animaux  :  à  l'est  correspondait  le  dragon  ;  à  l'ouest,  le  tigre  ;
au  nord,  la  tortue  et  au  sud  l'oiseau  (JT.  T.  K,  K,,  chap.  cccciv^p.  10
r«).  Sept  des  vingt-huit  constellations  zodiacales  étaient  comprises
dans  chacune  de  ces  régions  ;  d'après  K'ong  Ngan-kouo,  le  mUieu  du
printemps  étsit  marqué  par  le  fait  que  les  sept  constellations  du  côté
sud  étaient  visibles vers  le soir.  Cependant  dans  deux  des  para-


'-■*>r:


LES  CINQ  EMPEREURS  45

servent  à  fixer  le  milieu  du  printemps.  Le  peuple  alors
se  disp.^^rse  *  ;  les  oiseaux  et  les  bêtes  nourrissent  ou
sont  petits'.

il  ordonna  en  outre  au  plus  jeune  des  Hi  de  demeu-
rer à  Nan-kiao^  pour  déterminer  et  promulguer  les  oc-

graphes  suiraiits,  c'est  une  constellation  et  non  nn  groupe  de  cons-
tellations dont  la  culmination  sert  à  marquer  les  grandes  époques  de
l'année  ;  on  a  donc  cherché  à  déterminer  quelle  était  la  constellation
particulière  qui  indiquait  l'éqninoxe  du  printemps  ;  Toyez  sur  ce  su-
jet Legge,  Ckinese  Claêêicê,  t.  III,  p.  19.

1.  Le  peuple  tort  des  maisons  où  il  s'était  tenu  renfermé  durant
rhirer  et  il  se  répand  dans  les  champs  pour  les  labourer.

2;  Les  animaux  Tiennent  d*aToir  des  petits  et  sont  occupés  à  les

nourrir.  Le  Chou  king  écrit,  au  lieu  du  mot  vSL  weiziz petit  que  nous


trouTont  dans  Se^ma  TêHen,  le  mot  /v  wei^queue  ;  si  on  adopte  la
•  leçon  du  CkoW'king,  il  faut  la  considérer  comme  étant  une  image
très  grossière  et  traduire  wei  par  «copuler».  C'est  l'interprétation  de
M«  Legge.  Mais  la  leçon  des  Mémoire»  historiques  ne  demande  pas
qu'on  force  ainsi  le  sens  d'un  mot  et  parait  préférable  ;  elle  est  adop-
tée par  la  plupart  des  critiques  chinois  (ff.  T.  K,  K.,  chap.  cccxc»
p.  13  ▼•).

8.  Kong  Ngan^kouo  explique  nan  kiao  ^1  ^  comme  le  lieu  où
Tété  et  le  printemps  se  touchent  (kiao)  ;  mais  le  sud  symbolise  l'été
seul  et  non  le  rapport  de  Tété  et  du  printemps  ;  d'ailleurs  les  trois
autres  points  cardinaux  sont  désignés  par  des  noms  de  lieu  ;  c'est
pourquoi  Se-ma  Tckeng  considère  nan  kiao  comme  un  nom  de  lieu  et

fait  de  kiao  une  abréyiation  de  Kiao-tche  ^  JHC  .  Nous  ayons  dit  plus
haut  (p.  37,  n.  3)  que  l'empire  de  Tchoan^hiu  passait  pour  s'être
étendu  jusqu'au  Kiao^tcke,  c'est-à-dire  jusqu'au  Tonkin  actuel.  —  Le
troisième  des  Hi  réside  dans  le  sud  et  préside  à  l'été.  Teheng  K'ang-
tck'êng  fait  obserrer  avec  raison  qu'après  les  mots  nan  kiao  dcTaient

te  trourerles  trois  mots  yueming  tou Ji  m^ .  Ce  membre  de  phrase
ett  nécessaire  en  effet  pour  rétablir  le  parallélisme  qui  est  manifeste
dans  tout  ce  passage  :
Le  Boeond  des  Hi  demeure  k  l'est,  dans  le  lieu  appelée  vallée  du

Soleil  lerant  ^  Tt  ;


46  LBS  CINQ  EMPEREURS

cupations  de  Tété  '  et  avec  soin  les  faire  parvenir  à  leur
but'.  Le  jour  le  plus  long*  et  les  constellations  Ho  ser-
vent à  fixer  le  milieu  de  Tété.  La  population  alors^  con-


Le  seeond  des  Ho  demeure  à  l'ouest,  dans  le  li«u  appelé  vallée  de

rOlMcnrité  W  ^  ;

Le  troisième  des  Ho  demeure  au  nord,  dans  le  lieu  appelé  la  Sombre

Résidence  |Sb|  9«  ;

Il  faut  donc  une  quatrième  phrase  ainsi  conçue  :
Le  troisième  des  Hi  demeure  au  sud,  dans  le  lieu  appelé  la  Claire

Résidence  ™  ^  ;

1.  La  leçon  des  Mémoires  historiques  est  TJB  ^E  n9  Mk  et  cor-
respond trètf"  exactement  au  IJK  ^l£  X^  TF  du  paragraphe  précé-
dent. Se-ma  Tcheng  montre  que  la  leçon  du  Chou  king  préconisée  par

K^ong  Ngan-kouo  :  1^  ItC  m  Blu  est  obscure  et  embarrassée.  —
D'une  manière  générale,  si  Ton  yeut  bien  se  rapporter  à  ce  que  nous
aTons  dit  de  la  constitution  du  texte  du  Chou  king  dans  notre  intro-
duction, on  Terra  que  nous  n^arons  aucune  raison  de  préférer  a  priori
le  texte  tradionnel  du  Chou  king  à  celui  que  nous  donne  Se-ma  Ts'ien,
puisque  Se-ma  Ts'ien  cvriyit  ayant  l'établissement  de  ce  texte  tradi-
tionnel.

2.  C'est  en  été  que  les  semences  plantées  par  les  laboureurs  attei-
gnent leur  entier  développement.  A  côté  de  cette  interprétation,  il
faut  citer  l'opinion  de  Tcheng  JCang'tch'eng  qui  croit  voir  dans  cette
phrase  l'indication  qu'on  observait  l'extrême  limite  atteinte  par
l'ombre  de  la  tig^  du  cadran  solaire  ;  mais  rien  n'autorise  une  théorie
aussi  alambiquée.

3.  Le  jour  le  plus  long  est  le  solstice  d'été.  •—  Il  n'y  a  pas  à  pro-
prement parler  de  constellation  ho  ;  le  mot  ho  signifie  feu,  et  comme
l'élément  feu  correspond  au  sud  et  par  suite  à  l'été,  on  appelle  eons-
iêUations  feu  celles  qui  culminent  au  moment  du  solstice  d'été  ;  on
donne  plus  spécialement  ce  nom,  parmi  les  sept  constellations  qui
occupent  la  région  du  ciel  symbolisée  par  le  dragon,  aux  deux  cons-
tellations centrales  qui  sont jj9  et  ^  •

4.  En  été,  le  peuple  se  répand  en  toujours  plus  grand  nombre  dans
les  champs  ;  même  les  enfants  et  les  vieillards  sortent  des  maisons.


•


LES  CINQ  EMPEREURS  47

tinue  (à  se  disperser)  ;  (les  plumes  et  les  poils)  des  oi-
seaux et  des  bètes  deviennent  rares  et  changent  ^

Il  ordonna  en  outre  au  cadet  des  Ho  de  demeurer
dans  le  territoire  de  l'ouest,  au  lieu  appelé  Vallée  de
rObscuritéy  pour  suivre  avec  attention  le  coucher  du
soleil  et  déterminer  et  promulguer  ce  qui  s'achève  en
automne.  La  nuit  moyenne*  et  la  constellation  Hiu^  ser-
vent à  fixer  le  milieu  de  l'automne.  La  population  a  une
vie  calme  et  paisible  *•  Les  oiseaux  et  les  bètes  se  cou-
vrent de  plumes  et  de  poils  renouvelés  ^.

Il  ordonna  en  outre  au  plus  jeune  des  Ho  de  demeu-
rer dans  la  région  du  nord,  au  lieu  appelé  la  Résidence

1.  D*aprèft  Tcheng  K^ang^ieKengt  le  mot  -^  ne  signifierait  pas
changer,  mais  aurait  son  sens  propre  de  euir^  peau  :  les  plumes  et  les
poils  se  faisant  rares,  on  voit  la  peau  qui  est  dessous.

2.  L'éqninoxe  d'automne  est  indiqué  par  la  nuit  de  longueur
moyenne  et  Téquinoze  du  printemps  par  le  jour  de  longueur  moyenne.
Le  printemps  correspond  en  effet  au  principe  yang  que  symbolise  le
jour,  et  l'automne  correspond  au  principe  yn  que  symbolise  la  nuit.

3.  Hiu  WL  occupe  la  place  du  centre  parmi  les  sept  constellations
de  la  région  du  ciel  symbolisée  par  la  tortue.  On  donne  souTent  le

nom  de  ^^  i'V  ou  guerrier  sombre  k  cette  région  du  ciel  ;  en  effet

une  légende  rapportée  par  le  Seau  eken  H  'Bc  W*  Wù  raconte  que
le  roi  des  démons  se  changea  en  une  tortue  que  vainquit  l'empereur

sombre  J^  ^^ ,  au  temps  de  Tcheoti  WJ ,  de  la  dynastie  des  Yn,
Le  nom  du  yainqueur  est  resté  attaché  à  la  région  céleste  que  symbo-
lise en  réalité  la  tortue,  comme  on  peut  le  voir  sur  toutes  les  repré-
sentations graphiques.

4.  Le  mot  ^  a  été  interprété  de  diverses  manières  pur  les  com-
mentateurs du  Chou  king  ;  Se-ma  Ts'ien  y  ajoute  le  mot  ^  qui  dé-
termine le  sens  que  nous  avons  adopté  dans  notre  traduction.

5.  Proprement  :  ont  des  plumes  et  des  poils  et  reaouveilent  leurs
plumes  et  leurs  poils.


I


48  LES  CINQ  EMPEREURS

sombre,  pour  déterminer  et  surveiller  le  moment  où  les
êtres  se  cachent  ^  Le  jour  le  plus  court  et  la  constella-
tion Mao^  se*rvent  à  fixer  le  milieu  de  l'hiver.  La  popu-
lation se  tient  alors  au  chaud';  les  plumes  et  les  poils
des  oiseaux  et  des  bétes  s*épaississent.

l.La  leçon  lA  497  =:Ie8  êtres  qui  se  cachent»  8e  retrouye,  nous  dit
Se-ma  Tcheng,  dans  le  grand  commentaire  de  Fou  Cheng;  Se-ma
Ts'ien  nous  donne  donc  ici  le  texte  moderne  du  Chou  king  (cf.  H,  2*.
K.  K.,  chap.  ccoxc,  p.  17  y^).  L'édition  classique  du  Chou  king  pré-
sente la  leçon  z^  ^^ =  les  dliangements  de  Tbiyer.

2.  Le  solstice  d'hiver  indique  le  milieu  de  l'hiyer.  A  ce  moment  les
sept  constellations  de  la  région  du  ciel  symbolisée  par  le  tigpre  sont
visibles  au  firmament  et  c'est  la  constellation  centraleyinao»  qui  culmine,
—  Les  indications  que  nous  donne  ce  texte  sur  les  diverses  constel-
lations qui  culminaient  au  ciel  aux  équinoxes  et  aux  solstices  peuvent
donner  la  tentation  de  chercher  à  le  dater  en  tenant  compte  de  la  loi
de  précession  des  équinoxes  ;  Medhurst  et  le  D'  Legge  croient  pouvoir
trouver  par  ce  moyen  une  confirmation  de  la  chronologie  du  Tongkien
kang  mou  qui  place  le  règne  de  Tao  de  2357  à  2255  avant  J.-C.  Mais
M.  S.  M.  Russell,  professeur  d'astronomie  au  T'ong-wen-koan  à  Pé-
king,  a  repris  la  question  dans  un  article  intitulé  :  Discussion  ofaS'
tronomical  records  in  ancient  Chinese  hooks  {Journal  of  the  Peking
Oriental  Society,  vol.  II,  n^  3)  ;  il  montre  que  les  indications  de  ce
texte  sont  trop  vagues  pour  permettre  des  calculs  précis,  qu'elles  coïn-
cident en  partie  avec  celles  fournies  par  le  Hia  siao  teheng  qui  passe
pour  postérieur,  enfin  que  la  vague  approximation  &  laquelle  on
pourrait  arriver  avec  de  telles  données  nous  reporterait  à  une  date
postérieure  de  quelques  siècles  à  celle  de  la  chronologie  ordinaire.
Selon  M.  Russell,  les  étoiles  mentionnées  dans  ce  texte  sont  les  sui-
vantes'i  a  de  l'Hydre  pour  Téquinoxc  du  printemps,  ic  du  Scorpion
pour  le  solstice  d'été,  ^  du  Verseau  pour  l'équinoxe  d'automne  ett)
du  Taureau  pour  le  solstice  d'hiver  ;  d'après  les  commentateurs  chi-
nois, ces  observations  étaient  faites  à  6  heures  du  soir.

3.  Ma  Jong  donne  ce  sens  qui  est  tout  à  fait  conforme  à  la  signifi-

ention  du  mot  1^  employé  par  Se-ma  Ts'ien.  D'après  Teheng  iCang^

tek'engt  la  leçon  du Chou  king  serait  9c  et  signifierait  l'intérieur
d'une  chambre.


LES  CINQ  EMPEREURS  49

L'année  a  trois  cent  soisuinte-six  jours  ;  par  le  moyen
du  mois  intercalaire^  on  détermine*  les  quatre  saisons.
En  conformité  avec  cela  on  ordonne  les  cent  fonctions
et  tous  les  travaux  sont  florissants  '.

Yao  dit  :  m  Qui  est  capable  de  continuer  ces  choses  ?  »

Fan^-'ts'i  dit:  «  Votre  fils,  qui  doit  vous  succéder,
Tan-tchoUf  est  fort  intelligent.  »  —  Yao  dit  :  «  Hélas,  il
est  méchant  et  querelleur  ;  on  ne  peut  se  servir  de
lui.  »

Yao  dit  encore  :  ce  Qui  en  est  capable  ?  »

Hoan-teou  dit  :  «  Kong^kong^  a  multiplié  et  répandu


1,  Les  commenUteurs  ont  accumulé  autour  de  ce  passage  toute  leur
science  astronomique.  Il  nous  sufQt  de  n'y  voir  que  ce  qui  s'y  trouve
exprimé,  à  savoir  que,  dès  l'époque  très  reculée  ù  laquelle  remonte  ce
teste,  les  Chinois  avaient  évalué  la  durée  de  l'année  avec  une  assez  grande
approximation,  puisqu'ils  l'estimaient  à  366  jours,  en  second  lieu  qu'ils
avaient  reeours  à  l'artilice  des  mois  intercalaires  pour  rétablir  Tac-
eord  entre  l'année  solaire  et  le  calendrier  lunaire.  —  Le  Chou  king
met  ce  paragraphe  dans  la  bouche  de  Yao  s'adressant  A  Hi  cl  à  Ho  ;
il  nous  semble  que  c'est  une  modification  relativement  récente  et  que
Se^mm  7*1  mm  nous  présente  le  texte  dans  son  intégrité  en  le  laissant
sons  sa  forme  abrupte.  Il  n'est  pas  difficile  en  cflet  de  reconnaître
dans  tout  ce  qui  précède  un  vieux  calendrier  analogue  an  Hia  siao
UkêAg  qni  se  trouve  dans  les  Rites  de  Tai  l'aine  ou  au  Yue  ling  du  Li
ai  ou  au  Cke  kiun  kié  du  Tekeou  chou  ;  ce  vieux  débris  de  l'antiquité  a
été  ineorporé  dans  la  légende  de  Yao^  mais  devait  former  à  l'origine
ua  tout  indépendant.

3.  Le  caractère  It  employé  par  Se-ma  Ts'ien  est,  d'après  Kiang
Ckemgifl.  T,  K,  K,,  chap. cccxc,  p.  18  v»),  la  bonne  leçon; le  ea-

raetère  AI»  qui  se  trouve  dans  le  Chou  king  n  y  aurait  été  introduit
que  par  l'édition  de  la  période  k'ai  yuen  (713-741).

3.  Le  texte  de  Se'Uta  Ts'ien  est  ici  une  traduction  en  caractères
Ciciles  d'une  phrase  en  termes  obscurs*  du  Chou  king.  Il  en  sera  sou-
vent de  même  dans  ce  qui  suit,

4,  L'opinion  générale  des  oommcntaieurs  est  que  Kong^kong  7T


i


50  LES  CINQ  EMPEREURS

ses  actions  méritoires  en  tous  lieux  ;  on  peut  se  servir
de  lui.  »  —  Yao  dit  :  «  Kong-kong  est  un  beau  parleur*
mais  quand  an  le  met  à  Tœuvre  il  est  mauvais  ;  il  a  Tair
d*ètre  respectueux,  mais  il  méprise  le  ciel.  C'est  impos-
sible, j»
Yao  dit  encore  :  (c  Oh!  (chefs  des)  quatre  montagnes*,

-^  est  le  nom  d'une  fonction  qui  était  celle  d'intendant  des  travaux
publics  ou  de  aurrcillant  des  eaux.  Mais  Kiang  Ckeng  (II.  T,  K*  K,^
ch.  Gccxo,  p.  21  r*)  est  d'aris  que  le  personnage  ici  désigné  ne  remplis-
sait pas  cette  charge,  puisque  précisément  Yao  refuse  de  la  lui  confier  :
on  Toit  en  effet  par  ce  qui  suit  que  Tempereur  cherchait  quelqu'un
qui  fût  capable  de  lutter  contre  l'inondation.  Peut-être  un  des  ancêtres
de  Kong'kong  arait-il  été  intendant  des  travaux  publics  et  le  nom  de
la  fonction  était-il  devenu  celui  de  la  famille  (cf.  note  3  de  la  p.  3).

1.  M.  Lcgge  traduit  l'expression  K-l  Qi  comme  ne  désignant
qu'un  seul  personnage,  le  chef  des  quatre  montagnes  ;  cette  interpré-
tation ne  s'appuie  que  sur  l'autorité  de  Tehou  Hi  et*  les  commen-
tateurs antérieurs  admettent  que  les  chefs  des  qoatre  montagnes  sont
plusieurs  personnes  ;  cette  opinion  parait  beaucoup  plur  plausible,
puisque,  lorsque  Yao  s'est  adressé  aux  chefs  des  quatre  montagnes,
on  lit  la  phrase  :  Tous  dirent.  En  outre,  un  texte  du  Kouo  yu  [Tcheou
yUf  chap.  m,  p.  8  r^)  dit  formellement  que  les  chefs  des  quatre  mon- .
tagnes  étaient  au  nombre  de  quatre  ;  il  rappelle  les  récompenses  don-
nées à  yîf  et  aux  chefs  des  quatre  montagnes  qui  l'ayaient  aidé  dans
Mstraraux,  puis  il  ajoute  :  ce  roi  (c'est-à-dire  Yu)  et  ces  quatre  chefs...

(c'est-i-dire  les  chefs  des  quatre  montagnes)  Uw  ""^  ztl  p-l  Jm  . . .
—  Enfin  on  rerra  plus  loin  que  les  chefs  des  quatre  montagnes  sont
dans  une  étroite  relation  arec  les  quatre  portes  de  la  capitale  ou  les
quatre  côtés  de  l'empire  et  paraissent  être  les  surveillants  des  quatre
points  cardinaux.  —  Il  ne  faut  pas  enlever  à  ces  vieilles  légendes  leur
symétrie  mathématique  sous  le  prétexte  de  leur  donner  plus  de  vrai-
semblance.

Mais,  ce  premier  point  établi,  il  est  assez  difOcilc  de  savoir  qui
étaient  ces  chefs  des  quatre  montagnes.  D'après  Tcheng  ICang'teh'eng,
ees  chefs  étaient  les  intendants  des  quatre  saisons;  c'étaient  à  l'origine,
comme  on  Ta  vu  plus  haut,  le  second  et  le  troisième  des  //i,  le  second
et  le  troisième  des  ffo,  A  la  mort  de  ces  personnages,  les  chefs  des
quatre  montagnes  furent  au  nombre  de  huit  et  s'appelèrent  les  pa  po


LES  CINQ  EMPEREURS  51

la  vaste  étendue  des  eaux  débordées  s'élève^  jusqu^au
ciel;  rimmense  nappe  entoure  les  montagnes  et  sub-
merge les  collines.  A  cause  de  cela  le  peuple  de  la
plaine  est  dans  Taffliction.  Y  a-t-il  quelqu'un  que  je
puisse  charger  d'y  mettre  bon  ordre?  »  —  Tous  dirent  :
«  Koen*  est  capable.  »  —  Yao  dit  :  «  Koen  enfreint  mes
ordres  et  il  est  funeste  à  ses  collègues.  C'est  impossi-
ble. »  —  Les  (chefs  des  quatre)  montagnes  dirent  :  «  Il
n'y  en  a  plus  d'autres  '•  Essayez-le  et  si  vous  ne  pouvez
pas  vous  servir  de  lui,  vous  le  renverrez.  »  ~  Alors  Yao
écouta  Pavis  des  (chefs  des  quatre)  montagnes  et  se  ser-
vit de  Koen.  Pendant  neuf  ans^  celui-ci  travailla  à  son
service,  mais  sans  succès.

Yao  dit  :  «  Oh!  (chefs  des)  quatre  montagnes,  j'ai  été
au  pouvoir  soixante-dix  années.  Vous  êtes  capables
d'observer  le  décret  céleste';  succédez-moi  dans  ma

/ V  jp  ;  quatre  d'entre  eux  aaralcnt  précisémeat  été  ceux  des
ministres  de  Tao  dont  nous  venons  de  roir  les  noms,  ffoan-teom,
Kong^ongf  Fang<9*i  auxquels  il  faut  ajouter  Koen  dont  il  sera  qnes*
tioa  plus  loin.  Mais  toute  cette  théorie  n'est  guère  solide.

I.Lo  earactàre  iS  devrait  être  écrit  TS  (H,  T,  K,  K,,  ch.  ccoxc,

p.  21  T*).  Le  Chou  king  a  la  leçon  iR  xv  qui  n*oflre  pas  de  sens
satisfiussnt.

S.  KcoH  fut  le  père  de  Tcmpcreur  Tu^  fondateur  de  la  dynastie  des
Hia.

3»  Cette  interprétation  est  celle  de  JTong  Ngan^kouo,  mais  le  mot

TT*  ne  laisse  pas  que  d'être  obscur.

4.  A  la  fin  de  chaque  période  de  trois  ans,  on  examinait  quelle  avait
été  la  conduite  des  fonctionnaires»  et  après  trois  de  ces  examens  trien-
naaxi  e'esi-à-dire  au  bout  de  neuf  ans,  on  procédait  aux  promotions
et  aux  révocations;  c'est  ce  qui  explique  pourquoi  Koen  fut  renvoyé
au  boni  de  neuf  ans.

5.  L«  mot  np  pourrait  signifier  les  ordres  impériaux;  mais  d'après
Tek^ng  K*ang»teh^engj  il  s'agit  ici  d'un  ordre  céleste,  de ce  fameux


J


52  LES  CINQ  EMPEREURS

dignité.  »  —  Les  (chefs  des  quatre)  monlagnes  répondi-
rent :  a  Notre  vertu  est  mince;  nous  déshonorerions  la
dignité  impériale.  »  —  Yao  dit  :  «  Cherchez  partout  quel-
qu'un à  me  proposer,  peu  importe  qu'il  soit  élevé  en
dignité  et  qu'il  soit  mon  parent  ou  qu'il  vive  à  Técart,
caché  et  méconnu.  »  —  L'assemblée  tout  entière  dit
alors  à  Yao:  u  11  y  a  un  homme  non  marié^  qui  est  au
nombre  des  gens  du  peuple';  il  s'appelle  Yu  Choen^.  »

décret  d'en  haat  qui  confère  à  uo  homme  le  droit  de  régner  sur  les
autres*

1.  D*après  les  rites,  l'homme  doit  être  marié»  trente  ans  et  la  femme
à  vingt  ;  Thomme  qui  dépassera  trente  ans  sans  s'être  marié  est  appelé

du  nom  particulier  de  koan  tT  ;  tel  était  le  cas  de  Choen.

2.  Ce  texte  montre  combien  sont  artificielles  les  généalogies  de  Se-
ma  Ts*ien  qui  font  descendre  de  Hoang-ti  tous  les  anciens  souverains
de  la  Chine.  D*après  le  système  de  Se-ma  Ta'ien  (cf.  Mém,  kist,^
chap,  xiii),  Choen  serait  rarrière-arrière-petit-Ûls  du  cousin  germain
de  Yao,  Au  contraire,  la  légende  telle  que  nous  la  trouvons  ici  veut
qu'il  ait  été  un  homme  du  peuple.  Ajoutons  que  si  le  système  de  dé-
lita Ts'ien  était  exact,  le  mariage  de  Choen  avec  les  deux  filles  de  Yao
serait  une  infraction  scandaleuse  aux  règles  de  la  morale  chinoise.

3.  Les  commentateurs  sont  généralement  d'accord  pour  dire  que
Choen  est  un  titre  posthume.  Quant  au  nom  de  Yu,  l'explication  la
plus  plausible  est  celle  qui  en  fait  le  nom  du  lieu  qui  vil  naître  Choen*
Mais  les  opinions  varient  au  sujet  de  l'emplacement  de  celle  localité.
D'après  les  indications  du  Kouo  ti  tche  cité  par  Tehang  Cheou^kié,  U

ville  de  Yu  f^  aurait  été  située  dans  la  sous-préfecture  de  P*ing*

lou  ■*  1% ,  préfecture  secondaire  de  Kié  Wr ,  province  de  Chân-
si.  D'après  Kou  Yé-wang^  il  faudrait  ridenlificr  avec  la  sous-préfecture

de  Chang-yu  -Xi  /A ,  préfecture  de  Chao-hing  nU  9^ ,  province  de

Tche-kiang,  Le  Hiao  king  dit  que  Choen  naquit  à  YaO'k'iu  Wt  ^K,
c*est-à-dire  dans  le Chan-long,  au  sud  de la  sous-préfecture  de  5e-

choei  1^  7^  .  Le  dernier  de  ces  textes  serait  le  plus  conforme  au
passage  de  Mencius  (trud.Legge,p.  192),oîi  il  est  dit  que  Choen  était
un  homme  du  pays  des barbares  orientaux;  mais  c'est  la  première


LES  CINQ  EMPEREURS  53

—  Yao  dit  :  a  C*est  bien!  j'ai  entendu  parler  de  lui.
Quelle  sorte  d'homme  est-il?  »  ^*  Les  (chefs  des  quatre)
montagnes  dirent  :  «  C'est  le  fils  d'un  aveugle  ^  Son
père  était  pervers;  sa  mère  était  trompeuse;  son  frère
cadet  était  insolent.  Il  a  su  les  faire  rentrer  dans  l'ordre
par  sa  piété  filiale;  il  les  a  graduellement  amenés  à  bien
agir  et  à  ne  pas  se  porter  vers  les  choses  mauvaises.  »
— Yao  dit  :  <c  Je  le  mettrai  à  Pessai.  »  —  Alors  Yao  lui
donna  en  mariage  ses  deux  filles',  pour  observer  quelle
était  sa  vertu  dans  la  manière  dont  il  se  comporterait
envers  ses  deux  filles.  Choen,  dans  les  lieux  qu*arro*
sent  les  rivières  Koei  et  Joei^y  dirigea  et  rendit  hum-


hypotkèM,  celle  qui  place  le  lieu  de  naiesattce  de  Ckoen  dans  le  Chân
tff ,  qai  est  la  plua  généralement  adopfée.  —  Le  nom  de  clan  de  Chotn

était  Yao  Wt .  Tûû  passe  anssi  ponr  avoir  été  le  nom  du  lien  où  naquit

Ckûen;  on  l'identifie  avec  la  sous-préfecture  de  Ymig^ai  aJ>  Wi ,
préfecture  àtyoU'ickeou^  proTincc  de  Ckân-si^

1.  On  Terra  plus  loin  que  le  père  de  Ckoen  s'appelait  IToif-aeoic bT

flK  ;  les  deux  caractères  qui  entrent  dans  la  composition  de  ce  nom
signifient  tous, deux  «  aveugle  ».  ICong  Ngan-kouo  explique  qu'il  ne
s'agit  que  d'un  aveuglement  moral  ;  mais  rien  dans  le  tcxle  ne  justifie
cette  interprétation.

2.  Gomm.  Teheng-i  :  Les  deux  filles  de  Yao  s^appelaient,  l'une  AJpr»-

koang  XR  ^  et  l'autre  NiU'jng  Js  7C  ;  la  première  n*eut  pas  de

fils;  la  seeoade  enfanta  Chang-kiun  Wi  *^  .

3.  Le  Koei  est  une  petite  rivière  du  Ckân-si  qui  traverse  la  localité

appelée  aujourd'hui  encore  le  village  de  Yu  {Ckoen),  Yu-kiangfS^  ^P .

préfecture  de  P'ou-tekeou  ml  /il ,  et  va  se  jeter  dans  le  ïloang-ho.
D'après  Kong  Ngan^kouo,  le  mol  Joei  signifierait  une  petite  crique  et
il  faudrait  traduire  que  Ckoen  demeurait  auprès  d*une  crique  de  la
rivière  Aoei .  D'autres  commentateurs  disent  que  ce  mot  désigne  le
confluent  de  deux  rivières  ou  encore  la  rive  nord  d'une  rivière.  Selon


A


54  LES  CINQ  EMPEREURS

bles  ces  deux  femmes',  en  sorte  qu'elles  observèrent
les  rites  des  épouses*.]

Yao  trouva  cela  fort  bien;  il  chargea  donc  ensuite


d'autres  auteurs  enfin,  Joei  serait  le  nom  d'un  petit  cours  d'eau,
affluent  de  la  rivière  Koei  ;  cette  dernière  interprétation  est  celle  du
Tong  kien  tsi  lan  (ch.  t,  p.  15  r®).

1 .  Le  sens  que  nous  donnons  à  cette  phrase  ne  s*accorde  pas  avec
le  texte  du  Chou  king^  mais  on  verra  quelques  pages  plus  loin  que  5e-
ma  Ts^ien  l'entendait  bien  ainsi.

2.  Ici  se  termine,  à  quelques  variantes  près,  la  Règle  de  Fao,  le
premier  chapitre  du  Chou  king  ;  on  peut  y  distinguer  trois  sections  :
dans  la  première,  on  traite  du  bon  gouvernement  de  Tao  ;  dans  ha  se-
conde, on  montre  comment  il  sut  établir  le  calendrier  et  connaître  les
saisons;  dans  la  troisième  enfin,  on  met  en  lumière  les  principes  au
moyen  desquels  il  choisissait  les  hommes  à  qui  il  voulait  confier  le
gouvernement.  Le  texte  de  Se-ma  Ts'ien  ne  distingue  pas  le  Ckoen
tien  du  Tao  tien  ;  c'est  artificiellement  que  le  Chou  king  traditionnel
a  divisé  ces  deux  chapitres  (cf.  mon  Introduction,  III*  partie).  En  effet,
tous  les  auteurs  antérieurs  au  m*  siècle  de  notre  ère,  lorsqulis  citent
des  passages  de  ce  qui  est  aujourd'hui  appelé  le  Choen  tien^  les  rap-
portent au  Tao  tien  ;  les  exemples  qu'on  en  peut  donner  sont  très
nombreux  ;  le  plus  célèbre  se  trouve  dans  Mencius  (trad  •  de  Legge,
Chinese  Classies,  t.  II,  p.  229).  Wang  Sou  (vers  256  ap.  J.-C.)  est
le  premier  commentateur  où  l'on  voie  ces  deux  chapitres  distingués  ;
plus  tard,  pour  donner  plus  d*unité  aupseudo  Choen  tien^  on  y  ajouta
un  début  de  vingt-huit  caractères  qui  ne  se  trouve  naturellement  pas
dans  Se-ma  TsHen  ;  on  attribue  cette  interpolation  à  un  certain  Lieou

Hiuen  (  9  fS  )  qui  vivait  sous  la  dynastie  des  Soei  (581-618  ap.  J.-C.)
(cf.  Ting  Ten'kien,  dans  le  Siu  hoang  Ts'ingking  kié,  chap.  dccgxuv,
p.  23  r*).  Ce  que  nous  lisons  duns  Se-ma  Ts^ien  est  donc  le  Tao  tien
en  texte  moderne,  sans  interpolation  ni  division  artificielle;  aussi  les
critiques  modernes  qui  ont  tenté  de  reconstituer  le  Chou  king  ont-ils
tous  suivi  le  g^nd  historien  et  écrivent-ils  le  pseudo  Choen  tien  à  la
suite  du  Tao  tien  dont  il  n'est  en  réalité  qu'une  partie  (cf.  Wang  Ming-
ckeng,  dans  le  Hoang  Te'ing  king  kié^  chap.  cccciv,  p.  29  r«  et  Kiang
Cheng,  dans  le  même  recueil,  chap.  cccxc,  p.  26  ro).  M.  Legge  est
d'avis  que  le  Choen  tien,  tel  que  nous  l'avons  aujourd'hui,  se  compose
de  deux  parties,  l'une  qui  faisait  partie  du  Tao  tien,  l'autre  qui  est  un
fragment  du  véritable  Choen  tien  et  il  dit  :  «  On  ne  peut  trouver  au-


LES  CINQ  EMPEREURS


Choen  [de  mettre  avec  soin  Tordre  dans  les  cinq  règles^
et  les  cinq  règles  purent  être  observées.  Puis  il  {Choen)
fut  investi  de  toutes  les  cent  fonctions*  et  les  cent  fonc-
tions eurent  leur  rang  en  leur  temps.  —  Il  reçut  les  hôtes
aux  quatre  portes';  ceux  qui  venaient  aux  quatre  portes
étaient  pénétrés  de  respect.]  Les  seigneurs  et  les  étran-
gers qui  arrivaient  de  loin  pour  être  reçus  étaient  atten-
tifs à  leurs  devoirs.

Yao  envoya  Choen  [dans  la  forêt  de  la  montagne]  ^

cane  citation  ou  nn  paragrraplic  de  cette  seconde  pnrtîe  soit  rapportée
au  Tao  tien,  »  Celte  afOrmation  est  contredite  pur  les  faits  :  le  Luen
keng  de  Wang  Teh'ong  (■•'  siècle  ap.  J.-C.)  cite  la  dernière  phrase
du  pseudo  Choen  tien  comme  appartenant  au  Tao  ffen  ;  on  trouvera
d'antres  citations  analogues  dans  le  dcccxliv*  chapitre  du  Siu  hoang
Ts'ing  king  kié,  p.  22  t®.  C'est  donc  le  pseudo  Choen  tien  tout  entier,
et  non  pas  seulement  une  partie  de  ce  chapitre,  qui  faisait  corps  pri-
mitivement avec  le  Tao  tien.

1.  L  expression  JK*  t^T  a  les  cinq  règles  »  ne  se  trouve  que  dans
ce  texte  Ju  Chou  king  :  les  commentateurs  veulent  y  voir  les  cinq  ver-
tus qui  règlent  les  relations  de  mari  et  femme,  père  et  fils,  souverain
et  sujets,  frère  afné  et  frère  cadet,  ami  et  ami.

2.  D*après  le  texte  du  Chou  king,  il  faudrait  traduire  :  fut  investi
des  cent  surveillances,  c'est-à-dire  qu'il  eut  la  surveillance  générale
des  cent  fonctionnaires.

3.  Les  quatre  portes  sont  les  portes  de  la  capitale  où  Choen  allait
recevoir  les  seigneurs  qui  venaient  des  quatre  points  cardinaux.  Cer-
tains commentateurs  ont  voulu  y  voir  les  quatre  portes  du  Ming  t'ang
ou  salle  de  la  distinction  où  le  Fils  du  ciol  recevait  les  seigneurs  en  les


distinguant  suivant  leurs  rangs.  Dans  celte  phrase,  le  mot  'R est

l'équivalent  du  mot  IJR qui  signifie  s  recevoir  un  hôte  »,  tandis  que,
dans  la  phrase  suivante,  il  a  son  sens  propre  «  être  un  hôte  ».

4.  An  lieu  de  U4  ^ ,  le  Chou  king  écrit  j^  ;  ce  mot  a  le  môme
sens,  car  le  commentaire  de  Kou-leang  l'explique  en  disant  :  C'est  une
forêt  au  pied  d'une  montagne.  On  voit  les  libertés  >que  Se»ma  TnHen
prend  avec  le  texte  du  Chou  king,  substituant  des  gloses  aux  termes
obsenrs.


Chou  king  :
Choen  lien.


Chou  king  :
Choen  tien.


é


56  LES  CINQ  EMPEREURS

parmi  les  cours  d'eau  et  les  marais  ;  [il  y  eut  un  yetii
violent,  du  tonnerre  et  de  la  pluie,]  mais  Choen  pour-
suivit sa  route  [sans  se  laisser  troublera]

Yao  estima  cette  conduite  sage;  il  manda  Choen  et
[lui  dit  :  «  Les  entreprises  que  vous  avez  projetées  ont
abouti;  vos  paroles  ont  pu  produire  des  œuvres  méri-
toires; voici  la  troisième  année*.  Montez  à  la  dignité
d*empereur.  »  Choen  s'excusa  en  alléguant  son  peu  de
mérite  et  ne  se  réjouit  pas'.

Le  premier  jour  du  premier  mois,  Choen  reçut  l'abdi-
cation (de  Yao)  dans  le  (temple  de)  Wen-tsou.]  Wen^
tsou  était  Taïeul  à  la  cinquième  génération  de  Yao  \

1 .  Le  texte  de  Se-ma  7>'i>/i  est  ici  beaucoup  plus  clair  que  celui  du
Chou  king  et  ne  lainsc  aucun  doute  sur  le  sons  de  la  phrase;  dans  le
Chou  king^  la  concUion  est  telle  que  le  pseudo  Kong  Ngan-kouo  a
pu  en  donner  l'interprétation  suivante  :  «  Le  vent  violent,  le  toi/-
nerre  et  la  pluie  ne  troublèrent  pas  »,  c*est-à-dire  que,  grâce  an
bon  gouvernement  de  Choen ^  tout  les  phénomènes  naturels  se  pas-
sèrent avec  ordre.  Mais  le  sens  indiqué  par  Se^ma  Ts'ien  est  le  plus
simple  et  le  plus  évident.

2.  Dès  le  premier  examen  triennal  (cf.  p.  51,  n.  3),  Choen  est  juge
digne  d'exercer  par  procuration  le  gouvernement.

3.  C'est-à-dire  que,  ne  se  sentant  pas  capable  de  supporter  le  fardeau
de  l'état,  Choen  ne  fut  pas  heureux  d'entendre  la  proposition  de  Yao»

Les  Mémoires  historiques-  écrivent  *^  pp  équivalent  de  ^^  Tm
qui  est  la  leçon  du  texte  moderne  du  Chou  king.  Le  ipxïe  antique,

adopté  parle  Chou  king  traditionnel,  écrit  '^  wM  il  ne  succéda  pas,
il  ne  voulut  pas  succéder.  "-Ce  qui  suit  montre  d'ailleurs  que  Choen
ne  persista  pas  dans  son  refus.

4.  Dans  cette  phrase,  ajoutée  au  texte  du  Chou  king,  Se^ma  Ts*ien
nous  donne  son  avis  sur  le  sens  très  controversé  de  l'expression  Wen~

tsott,  Wen-tsou  >v  M.  =  Taîeul  parfait,  semble  bien  en  tous  cas  être
un  ancêtre  de  Yao  et  c'est  ainsi  que  le  culte  des  ancêtres  est  la  plus
ancienne  manifestation  religieuse  de  l'esprit  chinois.  —  La  glose  de  .Se-
ma  Ts'ien  implique  une  théorie  quinaire  que  la  doctrine  des  cinq  élé-
ments avait  mise  en  vogue  à  son  époque,  mais  qui  paraît  bien  posté-


LES  CINQ  EMPEREURS  57

rieure  à  Tige  dn Tac  tien.  En  effet,  si  Wen-tsou  est  l'aTenl à  la

cinquième  géDération  y\  MB. ,  il  faut  de  nécessité  qu'à  côté  de  son

temple  se  soient  trouvés  les  quatre  temples  du  trisaïeul  V^  MB. ,  du

bisaïeul  »  mcL ,  de  Taîeul  IwB-  et  du  père  Wl  (cf.  Wang  Koang-lou,
dans  if.  7*.  JT.  JT.,  ch.  cccciv,  p.  32  r<>).  Mais  le  trisaïeul  de  Yao  est
Hoang-ii  qui  passe  pour  le  premier  des  souverains  ;  Taîeul  à  la  cin-
quième génération  ne  peut  donc  être  que  le  ciel  qui  seul  régpia  avant
Hoang^ii  ;  c'est  le  ciel  qui  serait  lancétrc  accompli,  suivant  Ma  Yong»
Nous  ne  craindrions  pas,  pour  notre  part,  d'accepter  cette  interpréta-
tion qui  montre  bien  comment  le  culte  des  ancêtres,  fondement  premier
de  la  religion  cbinoise,  se  rattache  par  des  gradations  insensibles  à
Tadoration  des  forces  naturelles.  Le  ciel  est  imposant  par  son  immen-
sité, mais  si  on  le  vénère,  c'est  parce  qu'il  est  regardé  comme  le  pre-
mier ancêtre,  et  cela  non  pas  au  figuré,  mais  au  sens  propre,  car  il  est
lui*même  un  souverain  mort  ou  peut-être  la  réunion  de  toutes  les
âmes  des  souverains  morts.

Le  commentateur  Tekang  Ckeou^kié  explique  d^une  manière  diffé-
rente le  terme  Wen-tscu  dans  lequel  il  veut  voir  non  pas  le  nom  d'un  per-
sonnage, mais  celui  d'un  temple.  Quoique  sa  note  se  fonde  sur  la  théo-
rie des  cinq  empereurs  d'en  haut  qui  ne  date  guère  que  de  l'époque
des  Nan  et  ne  saurait  expliquer  les  anciennes  couceptions  théologiques
chinoises,  elle  mérite  d'être  citée  à  cause  des  renseignements  curieux
qu'elle  nous  donne  sur  les  cinq  empereurs  :  «  L'ouvrage  intitulé  :  Ckang

4ÊSt  '^^  pQ^  jAv  hiA
ehou  timingyen  iW  W IH W  QK  dit  :  Les  empereurs  continuent

le  ciel  :  on  leur  élève  des  palais  pour  vénérer  les  diverses  formes  que

prend  le  ciel.  Les  cinq  palais  au  temps  de  Yao  et  de  Ckoen  étaient

appelés  les  ciqq  palais  jL,  )vj  ;  sous  les  Hia  on  les  appelait  les

maisons  des  générations UL  £  ;  sous  les Yn,  on  les  appelait  les


habitations  diverses  Jsk  âË.  ;  sous  les  Tcheou^  on  les  appelait  la  salle

de  la  distinction  ™  ^&  .  Tous  ces  édifices  étaient  les  lieux  où  on
sacrifiait  aux  cinq  empereurs. Pour  ce  qui  est  du  terme  Wen-tsou

>W  PB. ,  le  nom  du  palais  de  l'empereur  rouge,  Piao^nou  ^w  if&  ,
est  Wen-têou  ;  l'essence  du  feu  est  l'éclat  et  la  clarté;  c'est  1  ancêtre
de  ce  qui  est  parfait  et  manifeste;  c'est  pourquoi  on  appelle  (ce  palais)
Wen-tsou,  l'aïeul  parfait;  sous  les  Tcheou,  le  nom'en  fut  Ming-Vang

W  ^£  (salle  de  la  distinction).  Pour  ce  qui  est  de  Cken-teou  W


û


5«  LES  CINQ  EMPEREURS

Alors  Tempereur  Yao  étant  vieux  chargea  Choen  de  le
suppléer  dans  Texercice  du  gouvernement  qui  appar-
tient" au  Fils  du  ciel,  afin  de  voir  quel  était  le  décret  du
ciel*.
Chou  king  :  [Chotn  observa  donc  le  mécanisme  de  révolution  et
la  balance  de  jade  pour  vérifier  Taccord  entre  les  sept
gouvernements*.  Aussitôt  apr6s  il  fit  le  sacrifice  lei  à

^T  f  le  nom  du  palait  de  l'empereur  jaune,  Han-tch^eou-meou^S  TiB

HuL  ,  est  Chen-teou  ;  teou  tignifie  u  présider  »  ;  Tcssence  de  la  terre
est  pure  et  calme  :  elle  préside  aux  quatre  autres  éléments,  c'est
pourquoi  on  appelle  (ce  palais)  Cken  teou  (le  président  saint)  ;  sous

les Tcheou  on  l'appelait  Tai  ehe  y^  ^^  (grande  maison).  Pour  ce

qui  est  de  ffien-ki  Sr  mit ,  le  nom  du  palais  de  l'empereur  blanc,

TehaO'kiu  IR  7^,  est  Hien-ki  ;  ki  signiûc  régler;  l'essence  du
métal  coupe  et  tranche  toutes  choses  ;  c'est  pourquoi  on  appelle  (ce
palais)  Hien-ki  (la  règle  manifeste):  sous  les  Tcheou^  on  Tappclaît

Tsong'tehang  40  -flP* .  Pour  ce  qui  est  de  niuen-kiu  J^  ^- ,  le

nom  du  palais  de  Tcmpereur  noir,  Koang-ki  jC  "Xà  ,  est  Uiuen^kiu  ;
kiu  signifie  règle  ;  Tessencc  de  l'eau  est  sombre  et  obscure,  elle  peut
peser  le  léger  et  le  lourd;  c'est  pourquoi  on  appelle  (ce  palais)  JTiiién-

kiu  (la  règle  sombre);  sous  les  Tcheou  on  l'appelait  Hiuenrfang  ^£^

3L (la  salle  sombre).  Pour  ce  qui  est  de  Ling-fou  iS  /iT ,  le  nom

dia  palais  de  l'empereur  vert,  lÀng-wei-yang  aS  BCfi  rr  ,e8t  Ling-fou  ;

sous  les  Tcheou  on  Vappelait  Ts*ing-yang  W  ^8^  (principe  jrang
vert).  »  — >  Le  sens  des  noms  attribués  ici  aux  cinq  empereurs  est  fort
obscur;  M.  Chalmers  (prolég.  au  Chou  king  de  Legge,  p.  97)  croit
que  ce  sont  des  mots  d'origine  étrangère  transcrits  en  chinois.  Il  ne
semble  pas  cependant  que  tel  soit  le  cas  pour  tous  ces  noms  sans
exception;  ainsi  Vempereur  roug^  qui  préside  au  feu  s'appelle /'mo-noif
et  ces  deux  mots  signifient  :  «  flamme  qui  s'élève,  s'élancer  »,

1.  Ce  paragraphe  est  une  addition  de  Se^ma  Ts'ien  qui  explique
pourquoi  Yao  résigna  le  pouvoir  entre  les  mains  de  Choen,

2.  Nous  traduisons  cette  phrase  en  lui  donnant  le  sens  que  devait


LES  CINQ  EMPEREURS  59

TEmpereur  d*en  hautS  le  sacrifice  in  aux  six  Vénéra-

lui  attribaer  Se»ma  Ts*ien  lui-même.  Dans  son  chapitre  sur  les  Direc-
teurs du  ciel  (Mém,  kist,,  chap.  xxtii,  p.  1  v<>),  il  nous  dit  en  effet  :
«(  Les  sept  étoiles  de  la  Grande  Ourse  sont  ce  dont  il  est  question  dans
la  phrase  :  (il  obserra)  le  mécanisme  de  révolution  et  la  balance  de

jade  pour  Térificr  Taccord  entre  les  sept  gouTerncments  » nu  "H

-tîM»fii«5Ê3*ï|5«iF-tîJ^.  D.n.  ce  .y..
tème  d'interprétation,  la  Grande  Ourse  est  regardée  comme  le  méca-
nisme qui  préside  à  révolution  universelle,  elle  est  comme  la  balance
qui  maintient  l'équilibre  entre  toutes  choses;  on  lui  applique  Tépi-
thète  c  de  jade  »  &  cause  de  sa  couleur  blanche.  Les  sept  gouverne-
ments sont  alors,  d'après  l'explication  de  Tcheng  K*ang'tck'eng,  les
sept  domaines  sur  lesquels  s  exerce  l'action  régulatrice  de  la  Grande
Ourse,  à  savoir  :  le  printemps,  l'été,  l'autonme,  l'hiver,  les  mouve-
ments des  astres,  la  configuration  de  la  terre  et  la  conduite  des
hommes.  -—  C*est  cependant  une  interprétation  entièrement  différente
qui  a  prévalu  chez  les  commentateurs  du Chou  king  traditionnel;

selon  eux,  les  quatre  caractères  ^r  ''%  lt&  wT  désignent  un  appa-
reil astronomique  au  moyen  duquel  on  observait  les  étoiles  ;  cet  ap-
pareil, d'après  les  représentations  graphiques  qu'on  en  donne  (cf.
Convrenr,  Diet,  ckinois- français,  p.  316),  se  composait  de  plusieurs

cercles  concentriques  (^V  ^9t)  représentant  l'un  l'horizon  et  les  au-
tres les  cours  des  différents  astres  ;  au  centre  se  mouvait  un  tube

(  II&  ^9)  qui  jouait  le  rôle  d'unciunette  astronomique  ;  à  Taidedecet

appareil  Choen  observa  les  sept  Gouverneurs  (  ^^  rX^  ,  c'est-à-dire
le  soleil,  la  lune  et  les  cinq  planètes  qui  dirigent  tous  les  autres  corps
célestes,  —  Quelle  que  soit  l'interprétation  qu'on  adopte,  la  démarche
que  Ckoen  passe  pour  avoir  accomplie  est  faite  dans  le  même  but  :
Tao  ayant  résigné  l'empire  cntr«»  ses  mains,  il  consulte  les  astres
pour  voir  s^ils  témoignent  par  la  régularité  de  leur  cours  qu'ils  ap-
prouvent ce  changement.  La  réponse  étant  favorable,  il  accomplit  tous
les  sacrifices  qui  lui  concilieront  la  bonne  volonté  des  dieux.

1.  Les  commentateurs  expliquent  généralement  le  nom  du  sacri-
fice lei  de  la  manière  suivante  :  le  sacrifice  régulier  fait  à  époque
ùxe  en  l'honneur  de  l'Empcrqur  d'en  haut,  c'est-à-dire  du  ciel, était  le

sacrifiée  kiao  >Çr  ;  mais,  lorsqu'on  avait  quelque  déclaration  spéciale
à  adresser  au  ciel,  comme  ici,  par  exemple,  l'annonce  d'un  changement


û


60  LES  CINQ  EMPEREURS

de  Booxeraîn,  od  accompUssait  nn  sacrifice  spécial  qui  était  du  môme

genre  que  le  sacrifice  kiao  et  c'est  ce  qui  exprime  le  mot  lei  rS^  qui  si-
gnifie genre,  espèce.  Le  roi  0«,  fondateur  de  la  dynastie  Teheou^  fit  la
même  cérémonie  quand  il  ept  vaincu  le  dernier  souverain  de  la  dynastie
Yn  (cf.  Chou  king^  chap.  Tai  che,  trad.  Leggc,  Chin,  Classics^  III,
p.  287).  Dans  le  Teheou  li  (au  chap.  xxt,  trad.  Biot,  t,  I,  p.  92),  il  est  dit
que  le  grand  prieur  fait  le  sacrifice^ei  k  l'Empereur  d'en  haut.  D'après
ces  textes,  il  semblerait  donc  que  le  sacrifice  lei  s'adressât  au  ciel.  —
Mais  d'autres  textes  viennent  ébranler  cette  opinion  :  dans  le  Che  king
(décade  du  roi  Wen,  ode  7  ;  trad.  Legge.  C,  Cm,  IV,  p.  455),  le  roi  Wen
nous  est  représenté  comme  faisant  le  sacrifice  Ui  alors  qu'il  n'est
qu'un  seigneur  et  que,  n'ayant  pas  le  titre  de  Fila  do  ciel,  il  n'est  pas
autorisé  à  sacrifier  au  ciel.  Dans  le  Teheou  U  (au  chap.  xix,  trad.
Biot,  t.  I.  p.  441)  il  est  parlé  des  quatre  sacrifices  lei  (Biot  traduit
assez  inexactement  :  les  quatre  spécialités)  et  plus  loin  il  est  dit  (trad.
Biot,  t.  I,  p.  453)  que  toutes  les  fois  qu'il  y  a  une  grande  calamité
dans  le  ciel  ou  sur  la  terre,  l'officier  appelé  5iao  tsong  po  offre  le  sa-
crifice lei  aux  dieux  de  la  terre  et  des  moissons  et  an  temple  soces-
tral.  Du  rapprochement  de  ces  passages  il  résulte  que  le»  sacrifices  ap-
pelés lei  ne  s'adressaient  pas  uniquement  au  ciel,  mais  qu*on  appelait
de  ce  nom  tout  sacrifice  extraordinaire  du  même  genre  qu'un  sacrifice
prescrit  par  les  rites  (cf.  Siuhoang  Twing  king  kié,  chap.  viii,  p.  15  r«-
16  V»».
Nous  rencontrons  dans  ce  texte  pour  la  première  fois  la  fameuse

expression  Ckang  ti  JC  ip  qui  a  donné  lieu  à  tant  de  controverses.
Noos  ne  pouvons  pas  entamer  à  ce  sujet  une  longue  discussion  dans
une  note  :  nous  nous  bornerons  à  faire  remarquer  que,  la  théorie  des
cinq  Ckang  ti  étant  intimement  liée  à  celle  des  cinq  éléments  qui  ne
prit  corps  que  vers  le  iv*  siècle  avant  notre  ère,  il  est  très  vraisem-
blable que,  dans  les  plus  anciens  textes,  le  terme  Ckang  ti  désigna
une  divinité  unique.  En  second  lieu,  cette  divinité  est  identifiée  par  la
plupart  des  commentateurs  avec  Tétoile  polaire;  nous  ne  voyons
aucune  raison  (je  parle  des  raisons  scientifiques)  de  regarder  cette
identification  comme  une  perversion  tardive  d'un  monothéisme  primi-
tif, et  par  conséquent  nous  l'adoptons  comme  l'expression  de  l'ancienne
croyance  religieuse  des  Chinois.  Enfin  nous  croyons  que  les  mots
a  Empereur  d'en  haut  »  sont  ceux  qui  rendent  le  mieux  le  ^ens  du
terme  Ckang  ti,  parce  que  c'est  à  leur  image  que  les  hommes  con-
çoivent leurs  dieux  et  que  par  conséquent  le  plus  élevé  en  dignité
parmi  les  êtres  célestes  doit  être  appelé  l'Empereur  d'en  haut,  tout
comme  ici-bas  on  appelle  empereur  celui  à  qui  tous  obéissent.


LES  CINQ  EMPEREURS  61

blesS  le  sacrifice  {vang^  aux  montagnes  et  aux  cours
d'eau  et  rei\dit hommage  à  tous  les  dieux*.  —  11  recueil-
lit les  cinq  insignes^;  il  choisit  un  mois  et  un  jour


1.  Le sacrifice  in  'B est expliqué comme étant un aacriGce


fait  arec  une  intention  pure.  L'expression  leou  tsong  ^^  ^jV  =  les  six
Vénérables,  est  l'une  des  plus  obscures  de  tout  le  Chou  king\  rien
n*indiqtte  son  Téritable  sens  et  chaque  commentateur  l'interprète  à
sa  gnise.  Fou  Ckeng  Toulait  y  Toir  le  ciel,  la  terre  et  les  quatre  sai-
sons. Un  passage  du  lÀ  Ai  (trad.  Lcgge,  t.  II ,  p.  203)  a  autorisé  Kong
Ngan'kouo  à  dire  que  les  six  Vénérables  étaient  les  saisons,  le  chaud
et  le  froid,  le  soleil,  la  lune,  les  étoiles,  les  inondations  et  la  séche-
resse. Tekeng  Kang^teKeng  y  reconnaît  les  cinq  planètes,  les  douse

mansions  lunaires,  l'étoile  Se-tchong  ^ M^ qui  est  la  cinquième  de

la  Grande  Ourse,  réloile  5e-mi/i^ *^J ™ qui  est  la  quatrième  de  la

môme  constellation,  le  maitre  du vent  /m  P'P  qui  est  l'astcrisme

Ki  ^V  et  le  maitre  de  la  pluie nf  PiM qui  est  l'astérisrac  Pi  ^^  .
2.  Le  sacrifice  aux  montagnes  illustres  et  aux  grands  fleuves  se


faisait  de  loin  et  c'est  ce  qu'indique  le  mot  wang  aB  qui  signifie
c  regarder.de  loin  ».

3.  Le  mot  V*r  désigne  proprement  les  dieux  du  ciel  et  le  mot  Wnt
les  dieux  de  la  terre.  Quoique  le  premier  seul  soit  employé  ici,  il
désigne  l'ensemble  de  tous  les  dieux  soit  du  ciel  soit  de  la  terre.
Rendre  hommage  à  tous  les  di«*ux  appartient  en  propre  a  l'empereur  ;
ancon  autre  homme  n'a  un  pouvoir  religieux  aussi  étendu.

4.  On  explique  ee  passage  au  moyen  d'un  texte  des  Rites  des  Tckeou
où  il  est  dit  que  les  cinq  degrés  de  noblesse  (kong^  heou^po,  tse,  nan)
avaient  ohaonn  on  insigne  qui  était  comme  la  marque  de  leur  investi»
tare.  Les  dnes,  marquis  et  comtes  avaient  des  sortes  de  rectangles  en

jade  (celui  des  ducs  s'appelait  ^s  '^£  ;  celui  des  marquis iP  '^È  •

eelni  des  comtes  '9  ^E  ;  voyes  des  dessins  de  ces  insignes  dans
Couvreur,  Dict,  chinois^ français,  p.  433);  les  vicomtes  et  les  barons

avaient  des anneaux  (celui des  vicomtes  s'appelait  ml  ^k  parce
qu'on  y  avait  gravé  l'image  de  céréales;  celui  des  barons  s'appelait


62  LES  CINQ  EMPEREURS

fastes  pour  donner  audience  aux  (chefs  des)  quatre  mon-
tagnes et  aux  pasteurs  (des  peuples)*  et  leur  distribua
les  insignes.

Lé  deuxième  mois  de  Tannée,  il  parcourut  les  fiefs*
dans  Test;  arrivé  au  Tai-tsongy  il  alluma  un  bûcher;  il
fit  le  sacrifice  wang  aux  montagnes  et  aux  cours  d*eau
suivant  Tordre  fixé'.  Puis  il  donna  audience  aux  chefs
de  la  contrée  orientale.  11  mit  Taceord  dans  les  saisons

Ym  ^S.  parce  qaon  y  voyait  la  représentation  de  joncs;  cf.  Coa-
▼renr,  ihid,^  p.  620).  —  An  moment  où  le  pouvoir  changeait  de  maint,
ton»  les  insignes  étaient  rendus  au  nouveau  souverain  qui  les  conférait
ensuite  lui-même  aux  seigneurs.  Il  est  manifeste  d'ailleurs  que  tout
ce  cérémonial  féodal  date  de  l'époque  des  Tcheou  et  cette  considéra-
tion montre  bien  le  caractère  légendaire  des  récits  relatifs  à  Cho€n,

1.  Dans  ce  texte,  qui  se  retrouve  le  même  au  chapitre  des  Mémoires
historiques  intitulé  Fong  chan  chou  et  au  chapitre  du  livre  des  ffan
antérieurs  appelé  Kiao  se  tehe,  c'est  aux  chefs  des  quatre  montagnes
et  aux  pasteurs  (c'est-à-dire  à  ceux  qui  dirigent  le  peuple,  comme  le
berger  conduit  son  troupeau)  que  Choen  remet  les  insignes  dMnvesti*
ture.  Dans  le  texte  du  Chou  king,  les  chefs  des  quatre  montagnes  et
les  pasteurs  n'interviennent  que  comme  témoins  et  c'est  aux  nobles  que
sont  donnés  les  insignes.

2.  L'expression  siun  cheou  ^S&  XT  est  expliquée  par  un  texte  de
McnciuB  (Leggc,  Chin,  Classics^  t.  II»  p.  35)  :  a  Quand  le  Fils  du  ciel
allait  chez  les  seigneurs,  cela  s'appelait  siun  cheou  :  siun  cheou  signi*
ûe parcourir  les  lieux  dont  ils  avaient  reçu  la  garde.  »  —Le  Tai^tsong
n*e8t  autre  que  le  T'ai-chan,  la  célèbre  montagne  au  nord  de  T'ai»
ngan-tcheou,  province  de  Chan-tong,  ^  D'après  Ma  Tong,  on  plaçait
une  victime  sur  le  bûcher.

3.  Cf.  note  2  de  la  p.  61.  L'ordre  auquel  il  est  fait  allusion  est  le
suivant,  d'après  Fou  Cheng  qui  développe  un  passage  des  Ordonnances
royales  du  Li  Ai  :  on  sacrifiait  aux  cinq  pics  (du  centre  et  des  quatre

points  cardinaux)  avec  les  rites  qui  conviennent  aux  trois  ducs  ^^

4r  ;  aux  quatre  grands  cours  d*ean,  avec  les  rites  des  seigneurs

^K  TtS  ;  on  sacrifiait  aux  autres  montagnes  et  rivières  avec  les  rites
des  comtes,  vicomtes  et  barons  suivant  leur  importance.


LES  CINQ  EMPEREURS  63

ci  dans  les  mois  et  rectifia  les  jours  ;  il  rendit  uniformes
les  tubes  musicaux^  et  les  mesures  de  longueur,  de  ca-
pacité et  de  poids  ;  il  restaura  les  cinq  rites  ';  les  cinq
(insignes  de)  jade',  les  trois  pièces  de  soie\  les  deux
animaux  vivants  et  lanimal  mort'  lui  furent  apportés


1.  Les  tubes  ^p  sont  les  douze  tubes  musicaux  qui  serrent  de
principes  &  toutes  les  mesures;  on  en  trouvera  la  théorie  exposée  eu
détail  dans  le  zxt«  chapitre  des  Mémoires  historiques.  Il  est  à  remar-
quer que  ce  système  compliqué  et  savant  ne  saurait  remonter  à  une
haute  antiquité.  D^une  manière  générale,  le  chapitre  du  Chou  king  qui
traite  de  Ckoen  rapporte  à  ce  souverain  toute  une  série  d'institutions
qui  sont  d  une  date  évidemment  plus  tardive  et  fait  de  son  règne
comme  le  raccourci  de  l'organisation  politique  de  la  dynastie  7*cAeoic  ;
nous  y  trouvons  en  effet  les  cinq  ordres  de  noblesse,  les  mesures  ayant
pour  principe  les  tubes  musicaux,  les  rites  politiques  du  Teheou  li,  les
cinq  sortes  de  châtiments  et  les  dispositions  mitigées  du  code  pénal,
toutes  choses  que  les  commentateurs  n'expliquent  qu'en  recourant  aux
textes  de  l'époque  des  Teheou,

2  D'après  le  Teheou  li,  les  cinq  rites  sont  les  suivants  :  l®  les  rites

de  réjouissance |:|  IRS  par  lesquels  on  rend  hommage  aux  mânes  et
aux  divinités  célestes et  terrestres  des  royaumes  et  principautés  ;

2^  les  rites  de  tristesse 1^ i par  lesquels  on  s'afflige  sur  les  mal-
heurs des  royaumes  et  principautés  ;  3<*  les  rites  de  l'hospitalité  ^V


I


par  lesquels  on  établit  d'étroites  relations  entre  les  royaumes  et

principautés  ;  4*  les  rites  militaires  -^ I .  par  lesquels  on  allie  les

royaumes  et  principautés  ;  5^  les  rites  de  félicita tion,  ^t  \  par
lesquels  on  apparente  les  dix  mille  tribus.  Cf.  Teheou  li,  irad.  Biot,
t.  I,  p*  419  et  suîv.

3»  Les  cinq  jades  étaient  les  insignes  conférés  aux  diverses  classes
de  seigneurs.  Cf.  note  4  de  la  p.  61.

4.  Ces  soies  étaient  on  rouge  clair  ou  bleu  foncé  on  jaunes,  suivant
le  rang  des  personnes  qui  les  offraient.

5.  Les  deux  animaux  vivants  étaient  l'agneau  que  présentaient  les

hauts  dignitaires  Jw  et  l'oie  sauvage  que  présentaient  les  grands  ofH-


64  LES  CINQ  EMPEREURS

en  offrande;  quant  aux  cinq  instrumeifts  S  lorsque  tout
fut  fini  il  les  rendit.

Le  cinquième  mois',  il  parcourut  les  fiefs  dans  le  sud .
Le  huitième  mois,  il  parcourut  les  fiefs  danç  Touest.  Le
onzième  mois,  il  parcourut  les  fiefs  dans  le  nord.  Toutes
(ces  inspections)  furent  comme  la  première.  A  soa  re-
tour, il  se  rendit  aux  temples  de  son  grand-père  et  de
son  père  défunt',  et  fit  le  sacrifice  rituel  d'un  taureau.

ciers  y\  7C  .  L'animal  mort  était  le  faisan  que  préscataicnt  les  sim*
pies  fonctionnaires  JL  .


1.  Les  cinq  instruments  JK*  iift  sont  expliqués  par  Ma  Yong^ommt
étant  les  cinq  insignes  de  jade  que  Choen  confère  de  nouveau  aux
seigneurs.  Mais  il  est  assez  singulier  de  voir  ces  insignes  appelés  des
instruments  et  c'est  pourquoi  Ts'ai  Tek'en  {Chou  kingy  chap.  ii,  p.  15
T^j  suppose  que  Tordre  des  phrases  a  été  inlcrverti  :  suivant  lui,  la
phrase  :  «  les  cinq  (insignes  de  jade),  les  trois  pièces  de  soie,  les  deux
animaux  vivants  et  l'animal  mort  lui  furent  apportés  eu  offrande  »».—
doit  être  placée  immédiatement  après  la  phrase  :  «  Il  donna  audience
aux  chefs  de  la  contrée  orientale.  »  Le  texte  qui  suit  devrait  aloi^  être
traduit  de  la  manière  que  voici  :  «  Il  mit  l'accord  dans  les  saisons  et
dans  les  mois  et  rectiGa  les  jours  ;  il  rendit  uniformes  les  tubes  musi-
caux et  les  mesures  de  longueur,  de  capacité  et  de  poids;  il  restaura
les  cinq  rites  ;  il  rendit  uniformes  les  cinq  sortes  d'instruments  (dont
on  se  servait  dans  les  cinq  rites)  ;  quand  ce  fut  fini,  il  s'en  retourna,  j»

2.  Le  deuxième  mois,  c'cst-a-dire  au  printemps,  Choen  va  dans
l'est;  le  cinquième  mois,  c'est-à-dire  en  été,  il  va  dans  le  sud;  le
huitième  mois,  c'est-à-dire  en  automne,  il  va  dans  l'ouest;  le  onzième
mois,  c'est-à-dire  en  hiver,  il  va  dand  le  nord.  On  reconnaît  ici  le  pa-
rallélisme entre  les  saisons  et  les  points  cardinaux  et  «cette  constata-
tion témoigne  une  fois  de  plus  du  caractère  mythique  des  traditions  qui
concernent  Choen,

3.  Le  Chou  king  donne  la  leçon  SP  WEL  ,  expression  toul  analo-
gue à  celle  de  Wen-tsou  (cf.  note  4  de  la  p.  56);  Choen  se  serait
donc  vendu  au  temple  de  t  l'ancêtre  instruit  m.  Le  texte  de  Se^ma

Ts'ien  W.  WN  J9i  est  beaucoup  plus  clair  ;  en  outre  il  est  conforme
à  un  passage  des  ordonnances  royales  du  Li  Ai  qui  décrit  la  tournée


r—r-


LES  CINQ  EMPEREURS  65

En  cinq  ans  il  y  avait  une  inspection  des  fiefs  et  qua-
tre réceptions  des  chefs  à  la  cour'.  Ils  faisaient  des  rap-
ports complets  par  leurs  paroles  ;  ils  étaient  clairement
contrôlés  par  leurs  œuvres  ;  ils  recevaient  des  chars  et
des  vêtements  pour  leurs  mérites.

Il  institua  douze  provinces  *.  Il  rectifia  les  cours  d'eau.

Il  fit  des  images'  pour  les  châtiments  légaux.  «  On

d'inspection  que  le  Filt  du  ciel  derait  faire  tous  les  cinq  ans  (cf.  Li  ki,
trad.  Legge,  Saered  Books  oftke  Bast,  t.  XXVII,  p.  218).

1,  Selon  Ts^ai  Teh*en,  la  première  année  le  Fils  du  ciel  parcourait
tout  les  fiefii,  la  seconde  année,  il  recevait  à  la  cour  les  Tassauz  de
Test;  la  troisième  année,  ceux  du  sud;  la  quatrième  année,  ceux  de
rôaest  ;  la  cinquième  année,  ceux  du  nord.  Puis  le  cycle  quinaire
étant  terminé»  il  recommençait  (cf.  p.  64,  note  2).

2.  Gechiffire  de  douse  provinces  est  embarrassant.  En  effet,  la  Chine
ancienne  ne  comptait  que  neuf  provinces,  celles  même  qui  sont  men-
tionnées dans  le  tribut  de  Tu.  Pour  tourner  la  difficulté,  les  commen-
tateurs ont  imaginé  de  dire  que,  lorsque  Tu  régla  les  eaux  et  les  terres
de  l'empire,  le  règne  de  Tao  était  encore  loin  d'être  fini  et  que  c'est
aprè»  l'accomplissement  des  travaux  de  y«  que  Ckoen,  exerçant  l'em-
pire par  une  délégation  de  Tao,  distingua  l'empire  en  douze  pro-
vinces. C'est  ainsi  que  le  Tong  kiên  tsi  lan  place  les  travaux  de  Tu
entre  la  72*  et  la  90*  année  de  Tao  et  rapporte  la  distinction  des  douse
provinces  à  la  81*  année.  Quelle  que  soit  la  valeur  de  cette  singulière

explication,  voici  les  noms  des  douze  provinces  \Ki  ^  ,  Ten  jtà ,  TsHng

W,  Siu  W,  King  wl,  Tang  W, Tu  ™,  Leang  tR, Tong

Jp,  Teou  W  ,  Ping  7T  et  Tng  m  .  Les  provinces  de  Ping  7T  et

idft

de  Tûou  W  avaient  été  formées  avec  des  parties  de  la  province  de

iB  9%  ;  la  province  de  Tng  eT  avait  été  formée  avec  une  partie  de

la  province  de  T9*ing  W

3.  La  phrase  ^P*  *^  ^^  TlU  a  donné  lieu  aux  interprétations  les
pliM  diverses.  Le  sens  que  nous  avons  adopté  est  celui  de  Ma  Tong
qui  dit  :  Le  peuple  au  temps  de  Choen  était  si  vertueux  que  personne
■'était  ooiipiï>le;  c'est  pourquoi  les  châtiments  étaient  représentés
par  des  inuges,  mais  n'étaient  pas  appliqués  en  réalité.  Pour  d'autres
interprétations,  cf.  Legge,  Ckinese  Classics,  t.  Ill,  p.  38.


66  LES  CINQ  EMPEREURS

bannit  '  ceux  qui  sont  dignes  d'une  mitigation  de  peine'  ;
il  y  a  les  cinq  châtiments  ;  le  fouet  constitue  le  châtiment
des  magistrats  ;  la  verge  constitue  le  châtiment  des  ins-
tructeurs'; l'amende  constitue  le  châtiment  des  fautes
rachetables  Ceux  qui  pèchent  par  inadvertance,  on
leur  pardonne;  ceux  qui  sont  endurcis  et  persistants
dans  le  crime,  on  leur  inflige  les  châtiments.  Soyez  sur
vos  gardes  !  soyez  sur  vos  gardes  !  c'est  par  les  châti-
ments qu'on  établit  le  calme.  »]

1.  Quoique  les  commentateurs  chinois  ne  donnent  ici  aucune  expli-
cation, il  semble  que  le  style  narratif  est  interrompu  et  fait  place  à  l'édic-
tion  des  peines  qui  est  mise  dans  la  bouche  d'une  personne  déterminée,
comme  le  prouve  l'apostrophe  de  la  fin  :  «  Sayez  sur  tos  gardes.  »
Je  serais  tenté  de  Toir  là  un  fragment  d'un  vieux  code  qui  a  été  incor-
poré dans  le  Choen  tien,  /

2.  Selon  Ma  Tong^  les  mots  (Ut  ^  J^  /Itl  constituent  deux
phrases  et  il  faut  traduire  :  c  On  bannit  ceux  qui  sont  dignes  d'une
mitigation  de  peine  ;  il  y  a  les  cinq  châtiments.  »  Il  y  avait  trois  caté-
gories de  criminels  dignes  d'une  mitigation  de  peine  ^^  ^T  :  les
enfants,  les  vieillards  et  les  imbéciles.  —  Les  cinq  châtiments  étaient

la  marque  ^S ,  l'ablation  du  nez  wl ,  l'ablation  des  rotules  ou  des

pieds  #H  ,  la  castration  B^  et  la  mort  yZ  ^r  .  —  D'après  K'ong
Ngan'kouo,  les  quatre  mots  précités  ne  font  qu'une  seule  phrase  et
il  faut  traduire  :  le  bannissement  adoucit  les  cinq  châtiments.

3.  D'après  le  commentaire  de  JCong  Yng'ta  (Chou  king,  ch.  u,  p.  20  r*),
le  fouet  et  la  verge  auraient  été  les  châtiments  infligés  par  les  magis-
trats et  les  instructeurs,  et  non  pas  aux  magistrats  et  aux  instructeurs,
comme  le  dit  M.  Legge.

4.  Ts'ai  TcWen  {Chou  king^  ch.  ii,  p.  31  r*)  remarque  que  les  fautes
rachetables  étaient  les  fautes  légères,  celles  qui  ne  tombaient  pas
sous  le  coup  des  cinq  châtiments.  Le  Choen  tien  n'impliquerait  donc
point  le  principe  condamnable  que  toutes  les  fautes,  quelque  graves
qu'elles  soient,  peuvent  être  rachetées  â  prix  d'argent  ;  ce  principe
est  énoncé  pour  la  première  fois  dans  le  Code  pénal  du  roi  Mou,  de
la  dynastie  Teheou^  les  Châtiments  de  Lu  (on  trouve  une  partie  du
chapitre  du  Chom  king  intitulé  «  Les  Châtiments  de  Lu  »  dans  le  iv«  cha-
pitre d«s  Mémoirtê  hiêtoriqu0s).


LES  CINQ  EMPEREURS  67

Hoan-teou^  recommanda  Kong-kong.  Yao  dit  :  «  C'est
impossible^  car  je  Tai  mis  à  l'essai  comme  intendant  des
travaux;  Kong-kong  s'est  montré  mauvais  etpei'vers.  »
—  Les  (chefs  des)  quatre  montagnes  proposèrent  Koen
pour  refréner  les  eaux  débordées;  Târo  considérait  que
c'était  impossible;  sur  l'instante  prière  des  (chefs  des
quatre)  montagnes,  il  le  mit  à  Tessai  ;  or  il  n'eut  aucun
succès  et  c'est  pourquoi  les  cent  familles  ne  furent
pas  à  leur  aise.  San^miao^  suscita  souvent  des  trou-
bles dans  la  province  de  Kingy  entre  le  Kiang  et  le
Hoai. Alors  Choen  revint  et  parla  à  l'empereur;  il
demanda  qu*on  [exilât  Kong^kong  sur  la  colline  Yeou^


1.  Ce  qui  suit  est  une  interpolation  introduite  dans  le*  texte  du
Chou  king  ;  par  cette  addition,  Se-ma  Ts'ien  rappelle,  au  prix  d'une
répétition,  de  quelles  fautes  ffoan-teou,  Kong'kong,  Koên  et  San-miao
s'étaient  rendus  coupables  et  il  explique  ainsi  pourquoi  ils  méritèrent
d*étre  bannis.  On  retrouvera  plus  loin,  sous  une  autre  forme,  la  lé-
gende des  quatre  grands  criminels  exilés  aux  quatre  points  cardi-
naux.

2.  Par  San^miao  ^^  W  »  il  faut  entendre  le  chef  du  peuple  de
San'miao,  car  les  commentateurs  sont  unanimes  à  dire  que  San-miao
est  le  nom  d'un  pays.  Leur  assertion  s'appuie  sur  un  passage  du
7*50  tchoan  (Ir*  année  du  duc  Tch'ao,  trad.  Legge,  p.  577)  et  sur  un
texte  du  Tckan  kouo  ts'e  (chap.  xiv)  où  un  certain  Ou  K'i  dit  que  les
limites  du  territoire  de  San^miao  sont,  k  gauche,  le  lac  Tong-t'ing
(proTince  de  ffou-nan)  et  à  droite  le  lac  P'ong-li  (ou  lac  Po-yang^

dans  la*  prorince  de  Kiang-si)^  —  La  province  de  King  7tQ  dont  il
est  question  dans  le  texte  de  Se-ma  TsUen,  est  une  des  neuf  pro-
vinces de  Yu  ;  elle  se  trouvait  au  sud  du  Kiang  ou  Yang^tse-kiang  et
comprenait  le  lac  Tong-fing,  —  Elle  était  assez  distante  de  la  rivière

appelée  Jioaiif^;  ce  n'est  donc  pas  de  cette  rivière  qu'il  est  ici

parlé  ;  selon  Se^ma  Tcheng^  Hoai  i^  ou  Hoei  Bel  est  un  autre  nom
du  lac  P*ong-U  on  Pfhjang,

3.  Au  lieu  de  Yeou-ling  VU  \St ,  le  Chou  king  donne  la  leçon  W


68  LES  CINQ  EMPEREURS

Chou  king  :  pour  réformer*  les  Ti  du  nord,  qu^on  bannit  Hoan"

Ta  Tai  H  :  Ou  Uou  sur  la  montagne  TcKong^  pour  réformer  les  Man

MenduMyi^y,  du  sud,  qu'on  transférât  San-miao  à  San^wei*  pour  ré-

2«partie,cli.iii.  f^j^^p  j^g  j^j^  j^  l'ouest,  qu'on  laissât  périr  Koen  sur

la  montagne  Yu*  pour  réformer  les  /  de  l'est.  Après  ces
quatre  condamnations*,  il  y  eut  une  soumission  géné-
rale dans  l'empire.]

{am  «  111e  de  Teou  ».  D*aprèB  le  Kouo  H  tche,  le  lieu  où  fut  banni
Kong'kong  se  serait  trouTé  au  nord-est  de  la  tous-préfecture  de  Jfi-

yun  VS  Sr ,  préfecture  de  Choen  t'iên  (Pëking).

1.  En  exilant  les  quatre  coupables  au  nord»  an  sud,  à  l'ouest  et  à
l'est,  Cho^n  prétend  faire un  exemple  destiné  à  engager  an  bien  les

Ti  W>t  les  Man  9,  les  Jong  5K  et  les  /  ^  »  c'est-à-dire  les
peuples  barbares  des  quatre  points  cardinaux  ;  le  Chou  king  n'en  &it
pas  mention.

2.  La  montagne  Tch'ong  7|V  se  trouvait  dans  le  territoire  de  la

sous-préfecture  actuelle  de  Tong-ting  71^  A& ,  préfecture  secon-
daire de  Zi,  province  de  ffou^nan.

3.  San-wei  ^^  JBà  est  le  nom  d'une  montagne  sur  les  bords  de  la

rivière  Tang  4^  ffl  ,  au  sud  de  Toen^hoang-WL  fSL,  à  l'ouest  du
Kansou,

4.  D'après  le  Kouo  ti  tche,  la  montagne  Tu  était  sur  le  territoire  de

la  sous-préfecture  de  Lan^chan  M  M4  ,  préfecture  secondaire  de  /

ifl  ,  province  de  Chan^tong,  D'après  le  Tong  kien  tsi  Ion  (cb.  t»

p.  17  r»),  elle  se  trouvait  dans  la  sous-préfecture  de  Kan-yu  ^W  im
préfecture  secondaire  de  Hai,  province  de  Kiang^sou,  Les  deux  lo-
calités sont  très  voisines,

5.  Le  mot  crime ^  condamnation^  est  écrit  dans  Se^ma  Ts'ien  ^f  ;
c'est  l'ancienne  orthographe  du  mot  ;  mais  Ts'in  Cho^hoang^ti  trouva


que  ce  caractère  ressemblait  trop  au  caractère  3B  AoAn^= souverain,
qui  faisait  partie  de  son  titre  et  c'est  pourquoi  il  ordonna  qu'on  l'é-
crivit è  l'avenir  fp  {H.  T.  K.  K.,  eh.  oocxo,  p.  38  v«).


LES  CINQ  EMPEREURS  «»

Yao  était  au  pouvoir  depuis  soixante-dix  ans  quand
il  trouva  Chœn  ;  au  bout  de  vin^  ans,  étant  vieux,  il  or-
donna k  Choen  d'exercer  à  sa  place  le  gouvernement  du
Fils  du  ciel;  il  le  présenta  au  Ciel.  [Yao  mourut  vingt-
huit  ans  en  tout*  après  avoir  renoncé  au  pouvoir.  Les
cent  familles  s'affligèrent  comme  si  elles  avaient  été  en
deuil  d'un  père  ou  d'une  mère  ;  pendant  trois  ans  on  ne
fît  aucune  musique  en  aucun  lieu,]  car  on  pensait  à  Yao.

Yao  savait  que  son  fils  Tan-ichou  '  était  dégénéré  et
n'était  pas  digne  qu'on  lui  remit  l'empire;  c'est  pour-
quoi donc,  tenant  compte  des  circonstances*,  il  le  donna
à  Choen.  En  le  donnant  à  Choen,  l'empire  y  trouvait  son
avantage  et  c'était  un  mal  pour  Tan-tchou  ;  en  le  don-
nant à  Tan-tchou  c'était  un  mal  pour  l'empire  et  Tan-
tehou  y  trouvait  son  avantage  ;  Yao  dit  :  a  Je  ne  me  déci-
derai pas  à  favoriser  un  seul  homme  au  détriment  de
tout  l'empire,  n  Ainsi  en  définitive  il  donna  l'empire  à
Chœn.

[Après  la  mort  de  Yao,  quand  le  deuil  de  trois  ans  fut


1,  IVapri*  ce  texte  et  nu  antre  qne  noai  tranTerou  plue  Joie,  il  eit
eleir  qm  8a-mA  Tê'ien  ooupte  qaatre-iiDgt-dii-hiiit  anDéea  (70  +  28)
depiiia  le  moment  où  Tao  prit  le  ponroir  jnsqn'à  aa  mort.  Si  l'on  l'en
rapporta  cependant  an  teste  «enl  du  Ckouking,  il  faudra  dire  avee
Ta'*i  Tck'«n  (,Ckott  king,  ch.  ti,  p.  23  t>),  qne  Yao  régna  d'abord
•oixante-dU-Bept  ana,  qn'il  mit  enaaite  Choen  i  l'eeaaî  pendant  troii  ena,
•afin  qn'i)  Ini  délégna  son  pouvoir  pendant  vingt-hait  ana  ;  Yao
•■rait  done  r^«é  cent  un  ana.

S.  D'aprft*  Boang-fou  Mi,  la  mère  de Tan-iehou  était  ane  fille  de

U  tribu  Sait-i Wi  -^  ,  qui  s'appelait  Niu-koang  JÇ  ^S .

a.  Se-mm  Tdung  dit  ;  Lorsqne  le  fila  Bnccède  an  père,  e'eat  la  mé-

&Qde  ordinaire  Ht  3&  ;  lortqn'on  cherclie  un  aage  pour  lui  cédpr

le  ponroir,  e'eat  la  méthode  qni  tient  compte  dei  cireonilancei  flB


70  LES  CINQ  EMPEREURS

'Tîr^^al'^'  terminé,  Choen  quitta  le  pouvoir  et  le  céda  à  Tan-tchou
chap.  ▼.  au  sud  du  Nan-ho*,  Les  seigneurs  qui  venaient  rendre
hommage  n'allèrent  pas  auprès  de  Tan-tchou  mais  allè-
rent auprès  de  Choen;  ceux  qui  étaient  condamnés  à  la
prison  ou  avaient  des  procès  n^allèrent  pas  auprès  de
Tan^tchou  mais  allèrent  auprès  de  Choen;  ceux  qui  ré-
citaient et  chantaient  ne  célébrèrent  pas  Tan-tchou  mais
célébrèrent  Choen.  Choen  dit:  «  C'est  le  Ciel!  »  Alors  il
revint  à  la  capitale"  et  prit  la  dignité  de  Fils  du  ciel.]  Ce
fut  l'empereur  Choen,

Yu  Choen  avait  pour  nom  personnel  Tch'ong-hoa^,  Le

1 .  Le  Jïan^ho^  ou  Ho  du  sud,  c»t,  d'après  P'ei  17i,  la  plus  méridionale

des  neuf  branches  du  Hoang-ho  Tu  iRJ  .  On  tronvera  dans  notre  tra-
duction du  Tribut  de  Yu  (Mém,  hisUt  chap.  ii)  une  note  sar  les  neuf
branches  du  Ho,  D'après  Tehang  Cheou-kié^  l'expression  Ho  du  sud
signifie  simplement  que  le  Hotuig^ko  était  au  sud  de  la  capitale  de
Yao^  laquelle  était  située  à  15  li  au  nord-est  de  la  préfecture  secon-
daire de  P'ou  iK ,  province  de  Chan-tong,  Tehang  CheoU'kiéremtiTque
en  outre  qu*à  15  li  au  nord-ouest  de  la  préfecture  secondaire  de /''ou,

il  y  a  les  ruinée  de  la  yille  appelée  Yen  tchou  1^  ^J^  ,  ce  qui  signifie
tt  l'obstacle  fait  i  Tchou  »  ; il  explique ce  nom  en  rappelant  une  lé«

gcnde  qui  se  troure  dans  des  livrés  écrits  sur  bambou  TX  ^f  :  Yao
s'étant  perverti,  Choen  l'aurait  emprisonné,  puis  il  aurait  mis  des
obstacles  et  des  barrières  devant  Teui-tchou  pour  l'empêcher  de  re-
voir son  père.

2.  Le  terme  qui  désigne  la  capitale  est  ici  HT  RS  ,  proprement  :  le
royaume  du  milieu.  On  voit  que  cette  expression,  qui  signifie  mainte-
nant la  Chine  tout  entière  par  opposition  aux  nations  voisines,  s'ap-
pliquait à  l'origine  à  la  résidence  impériale.


3,  L'appellation  Tch'ong'hoa  Sk  ^P  est  expliquée  par  K'ong
Ngan^kouo  commp  signifiant  a  gloire  renouvelée  >»  ;  parce  que  Choen  fit
preuve  des  mêmes  vertus  que  Yao,  Une  autre  interprétation  que  nous
trouvons,  entre  autres,  danë  Hoai-rum-tse  et  dans  le  commentaire  des
Annales  écrite^  sur  bambou  (Legge,  Chinese  Clasaica,  t.  III,  prolég.,


/


LES  CINQ  EMPEREURS  71

père  de  TcKong-hoa  s'appelait  Kou-seou;  le  père  de
KoU'Seou  s'sLppoldiit  Kiao-meou^ ;  le  père  de  Kiao-nieou
s'appelait  Keou-wang*  ;  le  père  de  Keou-wang  s'appelait
King^'k'ang;  le  père  de  Kîng^k'ang  s'appelait  K'iong-
chan;  le  père  de  ICiong-chan  s'appelait  l'empereur
Tchoan-hiu'yX^  père  de  Tchoa/i-hiu s'appelait Tch'ang'i;
jusqu'à  Choen  il  y  eut  sept  générations'*  A  partir  de
K^iong'Chan  jusqu'à  l'empereur  Choen^  tous  furent  sans
importance  et  furent  des  hommes  du  commun  peuple.

Le  père  de  Choeriy  Kou-seou,  était  aveugle:  la  mère  de
Choen  étant  morte \  il  prit  une  autre  femme  qui  enfanta
Siang,  Siang  était  arrogant.  Kou-seou  aimait  le  fils  de  sa
secondefemme  et  cherchait  sans  cesse  à  faire  périr  Choen  ;
Choen  lui  échappa,  mais  lorsqu'il  commettait  quelque
faute  légère  il  se  soumettait  au  châtiment.  Il  servait
scrupuleusement  son  père  et  sa  marâtre  ainsi  que  son
frère  cadet;  chaque  jour  il  se  montrait  sincère  et  atten-
tif et  jamais  il  ne  se  relâchait.

Choen  était  un  homme  de  la  province  de  Ki*.

m

p.  114)  ireut  que  tch'ong  koa,  signifiant '«  double  éclat  »,  fasse  allusion
au  fait  que  Choen  arait  une  double  prunelle.

1.  Le  caractère  k*iao  tH,  nous  dit  Tehang  CheoU'kié,  se  prononce
ici  sans  aspiration.

2.  Le  caractère  ™ se  prononce  ici  keou  et  non  ilîic.

3.  Dans  cette  généalogie  ne  figure  pas  un  certain  Mo  ^m^  qui  est
cité  par  le  Tso  tehoan  (S^  année  du  duc  Tek'ao\  cf.Legge,  Ck,  Classica,
t.  y,  p.  621),  comme  un  des  ancêtres  de  Choen;  aussi  quelques  criti-
ques ont-ils  mis  en  doute  la  valeur  de  la  généalogie  dressée  par  Se-ma
Te'ien,


4.  D'après  Hoang'-fou  Mi^  la  mère  de  Yu  s'appelait  Oii-teng


Ki  ^


5.  La  province  de  Ki  ^^  est  la  plus  septentrionale  des  neuf  pro-


72  LES  CINQ  EMPEREURS

Choen  laboura  sur  la  montagne  lÂ  ;  il  pécha  dans
Tétang  de  Lei\  il  façonna  des  vases  d'argile  au  bord  du
Fleuve  ;  il  fabriqua  diverses  sortes  d'ustensiles  à  Cheou*
k^ieou*;  il  profita  du  moment  favorable  pour  aller  à  Pou^


▼inces  de  Tu  (cf«  le  Tu  kong)  ;  elle  comprenait  en  gros  les  proTÎnees
de  Chân^iet  de  Tehe-li;  cependant,  la  petite  portion  do  Chan^iong  €[ai
est  au  nord  de  Hoang-ho  en  faisait  aussi  partie  ;  ce  texte  ne  nons  per-
met donc  pas  de  déterminer  si  le  lieu  de  naissance  de  Choen  était,
aux  yeux  de  Se-ma  Ts*ien,  dans  le  Ckarirsi  ou  dans  le  Chan-'tong  (cf.
p.  52,  note  3).

1.  On  trouTC  un  écho  de  cette  légende  dans  Mencius  (II,  a.  8,  trad.
Legge,  p.  82)  qui  dit  :  «  Depuis  le  temps  où  Choen  labourait,  semait»
façonnait  des  rases  et  péchait,  jusqu'au  moment  où  il  derint  empereur,
il  ne  manqua  jamais  de  prendre  exemple  sur  autrui.  »


L'identification  de  la  montagne  Zî  uB  est  incertaine;  les  uns  la

placent  dans  la  préfecture  actuelle  de  P*ou~tcheou  Im  /Il ,  proTlnee
de  Chansi  ;  d'autres,  au  sud-est  de  la  préfecture  secondaire  de  JP'om

IK ,  préfecture  de  Ts'aO'teheou^  province  de  Chan^tong^  tout  au-
près de  l'étang  de  Loi  tS  Wp  dont  il  est  fait  mention  à  la  phrase
suiTsnte  ;  d'autres  la  trouvent dans  la  sous-préfecture  de Tu^o

m5  •9by  préfecture  de  Chao-hing,  proTÎnce  de  Tehe^kiang;  d'au-
tres enfin  y  voient  une  montagne  de  la  sous-préfecture  de  Hoai4ai

ni  ^|v ,  préfecture  de  Siuen-hoa  SL  1^ ,  province  de  TcAe-li.
On  remarque  ici  la  même  dispersion  des  légendes  que  dans  le  cas  da
lieu  de  naissance  de  Choen.

2.  CheoU'k*ieoue%i^  d'après  certaines  légendes,  le  liée  de  naissance
de  Hoang-U, C'était  une  hauteur  à  Test  de  la  sous-préfecture  de

MTiu-'feou  H  ^^ ,  préfecture  de  Ten^-icheou^  province  de  Chan^
tong.

3.  L'emplacement  de  Fou^hia  n'est  pas  indiqué d'une manière
exacte  par  les  commentateurs  •  Tcheng  Hiuen  se  borne  à  dire  qu'il  se

trouvait  sur  le  territoire  du  pays  de  Wei  wS  lequel  comprenait  la
pointe  sud  du  Tehe-U  et  les  parties  avoisinantes  du  Ho-nan  et  du


LES  CmQ  EMPEREURS  78

Le  père  de  Choen^  Kou-seoUj  était  pervers;  sa  mère
était  trompeuse  ;  son  frère  cadet,  Siangy  était  insolent.
Tous  désiraient  tuer  Choen\  Choen  était  docile,  et  il  ne
lui  arriva  jamais  de  manquer  à  la  conduite  que  doit  avoir
un  fils,  ni  à  1  *amour  fraternel.  Quoiqu'ils  voulussent  le
tuer,  ils  ne  purent  y  arriver;  quand  ils  cherchaient  à
l'essayer,  ils  (frappaient)  à  côté.

Qu^nd  Choen  eut  vingt  ans,  il  fut  renommé  pour  sa
piété  filiale;  quand  il  eut  trente  ans,  l'empereur  Yao  de-
manda qui  il  pourrait  employer  et  les  (chefs  des)  quatre
montagnes  lui  proposèrent  tous  Yu  Choen  ;  alors  Ycu)
donna  ses  deux  filles  en  mariage  à  Choen  pour  voir
quelle  était  sa  conduite  à  l'intérieur  ;  il  envoya  ses  neuf
fils  demeurer  avec  lui  pour  voir  quelle  était  sa  con-
duite à  l'extérieur.  Choen  s'établit  dans  les  lieux  qu'ar-
rosent les  rivières  Koei  et  Joei\  dans  sa  conduite  privée
il  agit  en  tout  avec  attention;  les  deux  filles  de  Yao
n*0Bèrent  pas  se  targuer  de  leur  noblesse  pour  être  inso-
lentes '  ;  elles  servirent  les  parents  de  Choen  et  observè-
rent strictement  les  devoirs  des  épouseô  ;  les  neuf  fils
de  Yao  redoublèrent  tous  de  vertu*.

Choen  laboura  sur  la  montagne  Li^  :  les  gens  de  la
montagne  Li  se  firent  tous  des  concessions  sur  les  limites
de  leurs  champs  ;  il  pécha  dans  Tétang  de  Lei  :  les  gens

Chéffhiongf  —  Dans  le  livre  de  Mencias  on  lit  (IV,  b.  1,  Legge,  p.  192)  :

«  Mon§f-4Be  dit  :  Choen  naqnit  &  Tehou-fàng  m  ^9 ,  il  te  transporta

à  Fou^kia  J^  BL  ;  il  moamt  à  Ming^Viao  h^  1^  .  »

1«  Ce  texte  confirme  la  traduction  que  nons  avons  donnée  plus
haot  :  c  Choen,,.  dirigea  et  rendit  humbles  ces  deux  femmes,  en  sorte
qu'elles  obtenrèrent  les  rites  des  épouses.  »  Cf.  p.  54,  n.  1.

S.  Cf.  p.  72.  Ces  répétitions  montrent  à  nu  le  procédé  de  compo*
■ition  de  ^  ma  Ts'ien  qui  coud  bout  à  bout  des  légendes  diverses
•ans  ■•  préoccuper  de  mettre  de  l'unité  dans  son  récit.


à


74  LES  CINQ  EMPEREURS

qui  étaient  sur  les  rives  de  Tétang  de  Lei  se  firent  tous
des  concessions  sur  les  places  de  leurs  habitations;  il
façonna  des  vases  d'argile  au  bord  du  Fleuve  :  les  usten-
siles fabriqués  au  bord  du  Fleuve  furent  tous  sans
défauts.  Au  bout  d^un  an,  dans  Tendroit  où  il  habitait,
il  se  formait  un  village;  au  bout  de  deux  ans,  il  se  for-
mait un  bourg  ;  au  bout  de  trois  ans,  il  se  formait  une
ville'.

Yao  alors  gratifia  Choen  d'un  vêtement  de  toile  fine  et
d'un  luth;  il  lui  fit  construire  un  magasin  et  un  grenier;
il  lui  donna  des  bœufs  et  des  moutons*.

Cependant  KoU'Seou  voulut  encore  le  tuer;  il  fit  mon-
ter Choen  sur  le  grenier  pour  le  crépir  ;  d'en  bas,  Kou-
seou  mit  le  feu  au  grenier  pour  l'incendier;  Choen  alors
se  servit  de  deux  grands  chapeaux  de  jonc  pour  protéger
sa  descente  '  ;  il  s'échappa  et  put  ne  pas  périr.  Ensuite
KoU'Seou  envoya  derechef  Choen  creuser  un  puits;
Choen^  en  creusant  le  puits,  ménagea  un  orifice  secret
qui  était  une  issue  latérale.  Quand  Choen  fut  entré  au
fond,  KoU'Seou  et  Siang  jetèrent  ensemble  de  la  terre  et
remplirent  le  puits  ;  Choen  sortit  par  Torifice  secret  et


1»  Le  mot  que  nons  traduisont  par  c  Tille  »  est  le  mot  fiP  .  C'est
par  allasion à cette  légende  que  Chœn  est  appelé  dans  Meneias

(Y,  a.  2,  Legge,  p.  222)  le  prince  créateur  de  yilles  fiP  W.

2.  Gf  Meneias  (Y,  a»  1.  Legge,  p.  219)  :  «  L'empereur  fit  que  ses
enfants,  neuf  fiU  et  deux  fiUes^  les  divers  fonctionnaires,  des  bœufs
et  des  moutons^  des  magasins  et  des  greniers  fassent  mis  au  senrice  de
Ckeen,..  »

8.  D*après  Se^ma  Tekeng  les  deux  larges  chapeaux  jouèrent  le  rôle
d'oB  parachute  et  empêchèrent  Choen  de  se  blesser  quand  il  se  préci-
pita du  haut  du  grenier.  Le  Lié  niu  tehoan  dit  que  ce  furent  les  deux
fiUea  de  Tao  qui  enseignèrent  à  Choen  l'art  de  voler  comme  un  oi-
seau.


ê


LES  CINQ  EMPEREURS  75

8*échappa;  Kou-seou  et  Siang  se  réjouirent,  pensant  que
Choen  était  mort.  Siang  dit  :  «  C'est  moi  qui  ai  eu  i^dée
de  ce  stratagème.  »  Siang  fit  un  partage  avec  son  père
et  sa  mère  et  dit  alors*  :  «  Les  femmes  de  Choen,  filles  de
Yao,  ainsi  que  son  luth,  c'est  moi,  Siang,  qui  les  prendrai.
Les  bœufSy  les  moutons,  le  magasin  et  le  grenier  je  les
donne  à  mon  père  et  à  ma  mère.  »  Siang  alors  s'établit
dans  la  demeure  de  Choen  et  joua  de  son  luth.  Clioen  vint
le  voir.  Siang  déconcerté  et  mécontent  lui  dit  :  «  Je  pen-
sais à  Choen  et  je  me  trouve  plein  de  joie  ^  »  Choen  ré-

1.  Ce  passage  se  trouve  avec  des  Tariantes  dans  Meneius  (V.  a.  2,
Legge,  p.  222-223)  :  «  Ses  parents  envoyèrent  Choen  réparer  le  gre*
nier  ;  ils  enlevèrent  l'échelle  et  Kou-seou  incendia  le  grenier.  Ils  l'en-
voyèrent creaser  un  puits  ;  il  sortit  par  côté  et  ils  comblèrent  le
le  puits.  Siang  dit  :  «  Le  stratagème  de  couvrir  (de  terre)  le  prince-

■  créateur  de  villes  (cf.  p.  74,  n.  1),  c'est  moi  qui  en  ai  tout  le  mérite.
«  Que  les  bœufs  et  les  moutons  soient  à  mon  père  et  à  ma  mère  ;  que

■  le  magasin  et  le  grenier  soient  à  mon  père  et  k  ma  mère.  Que  le
a  bouclier  et  la  lance  soient  miens  ;  que  le  luth  soit  mien  ;  que  l'arc
M  soit  noden  ;  que  ses  deux  femmes  prennent  soin  de  mon  lit.  »  Siang  se
rendit  dans  la  demeure  de  Choen  ;  Choen  éisiit  sur  sa  couche  et  jouait
du  luth.  Siang  dit  ;  « Je  me  réjouissais en  pensant  à  vous,  n  —

n  fut  couvert  de  confusion.  »  —  L'expression  yu  fao  ^B^  W  que
nous  traduisons  par  «  se  réjouir»  ou  «plein  de  joie  n  demande  une  expli-
cation. Dans  le  texte  de  Jfe/iciiMyM.Legge  lui  donne  le  sens  d'à  éprou-
ver de  l'anxiété  v  ;  on  la  retrouve  dans  une  phrase  du  chapitre  du

Chou  king  intitulé  :  Le  Chant  des  cinq  fils  :  V  W  '7  r  ^  ,
le  contexte  impose  là  la  traduction  :  «  Ils  sont  pleins  de  tristesse  nos
cœurs.  »  Il  semblerait  donc  que  le  sens  de  l'expression  ya  t'ao  fût
celui  de  tristesse  ou  d'anxiété  et  non  celui  de  joie.  Mais  7efi  Jo-kiu  a
fort  bien  démontré  (cité  par  Wang  Ming-eheng^  H.  T.  K,  K.^  chap.
ooGGXXxiv  6y  p.  8  r®)  que  ce  sens  ne  saurait  convenir  aux  deux  ca-
ractères employés  :  le  caractère  W  a  deux  sens  ;  le  premier  est  ce-
lui de  façonner  un  objet  en  terre  ;  le  second,  qui  est  indiqué  par  tous
les  dictionnaires  et  en  particulier  par  le  Koang  yun  (fin  du,  x*  siècle

ap.  J.-C.)  est  celui  de  joie  "S*.  Quant  au caractère  V^t  il  peut


76  LES  CINQ  EMPEREURS

pliqua  :  ce  Bien.  Ce  sont  là,  j'espère,  vos  sentiment8^  »
Choen  recommença  à  servir  Kou^seou  et  à  aimer  son
frère  cadet  et  fut  sans  cesse  plein  d'égards  pour  eux.

Alors  Yao  mit  Choen  à  Fessai  dans  les  cinq  règles  et
les  cent  fonctions';  tout  cela  fut  bien  dirigé.

[Autrefois  Kao-yang^  eut  huit  fils  capables  ;  les  hom-


avoir  le  sens  de  tristesse  mais  il  a  aassi,  d'après  le  Koang  jun,  ce-
lui de  disposition  oa  sentiment  de  l'âme  3M  •  L'expression  jk  i'ao
est  done  donnée  par  le  jEuI  ja  comme  signifiant  «0  livrer  à  la  joie

^P  ml  vBf^  W  1d  •  Dès  lors,  dans  le  texte  de  Menduê^  Siang^  se
trouvant  inopinément  en  jf^ésence  de  Choen  qu'il  croyait  mort,
explique  sa  venue  en  disant  qu'il  voulait  avoir  le  plaisir  de  lui  rendre
visite  ;  c'est  un  mensonge  par  lequel  il  se  tire  d'embarras  ;  dans  le
texte  de  Se^ma  Ts'ien^  il  paie  d'audace  et  dit  qu'il  est  heureux  de  re-
voir son  frère  ;  en  réalité  il  est  pénétré  de  dépit.  Les  anciens  cri-
tiques n'ont  pas  compris  ce  texte  et  ils  ont  admis  que  l'expressioB
j«  i'ao  signifiait  être  triste  ou  anxieux,  ce  qui  mène  à  une  interpré-
tation absurde,  car  Siang  doit  nécessairement  feindre  d'ignorer  !•
danger  auquel  vient  d'échapper  Choen.  Ainsi,  soit  par  le  sens  des
mots,  soit  par  la  suite  des  idées,  nous  devons,  dans  le  texte  de  Menciuê^
traduire  ^11  I'ao  paru  être  joyeux  v.  Mais  ce  sens  répugne  absolument
à  la  phrase  du  Chant  des  cinq  fils  ;  voici  comment  on  écarte  cette
dernière  objection  :  le  Chant  des  cinq  fils  fait  partie  du  pseudo-texte
antique  du  Chou  king  et  doit  donc  être  considéré  comme  inauthen-
tique  ;  les  érudits  qui  le  composèrent,  ayant  fait  un  contresens  sur
le  texte  de  Meneiusy  empruntèrent  à  ce  texte  les  caractères  mêmes
qu'ils  comprenaient  de  travers  pour  donner  à  leur  œuvre  un  faux  air
d'antiquité.

1.  Ce  sens  est  celui  qui  est  indiqué  par  Se-ma  Tcheng,  Le  texte
correspondant  de  Mencius  comporte  une  tout  autre  interprétation
(cf.  Legge,  C.  (7.,  t.  II,  p.  223).

2.  Cf.  p.  55.  Le  Che  ki  loen  wen  met  la  ponctuation  après  po  koan^
ce  qui  confirme  notre  traduction.

3.  Kao^'ang  est  identifié  par  Se^ma  Ts'ien  avec  Tehoan^hiu  (cf.
p.  37).  Dans  ce  texte,  qui  est  tiré  du  Tso  tehoan,  il  n'est  pas  cer-
tain que  Kao-^ang  et  Tchoan-hiu  soient  considérés  comme  un  seul
et  même  personnage  ;  en  effet,  Kao»jang  est  donné  comme  ayant  en


^


LES  CINQ  EMPEREURS  77

mes  jouirent  de  leurs  bienfaits  et  les  appelèrent  les  huit  Têotehoan:i%*
Satisfaisants.  Kao-sin  *  eut  huit  fils  capables  :  les  hommes  ^  ^^^  ^
les  appelèrent  les  huit  Excellents.  Ces  seize  familles
de  génération  en  génération  perfectionnèrent  leurs  qua-
lités et  ne  laissèrent  pas  tomber  leur  réputation.  Lors-
que arriva  le  temps  de  lao,  Yao  ne  put  point  encore  les
mettre  en  charge.  Choen  mit  en  charge  les  huit  Satisfai-
santset  les  fit  présidera  la  terre  souveraine*,  afin  de  déter-
miner les  cent  occupations  ;  il  n^y  eut  rien  qui  n'eût  son
temps  et  son  rang.  Il  mit  en  charge  les  huit  Excellents
et  leur  fit  répandre  les  cinq  enseignements'  dans  les
quatre  directions  :  les  pères  furent  justes;  les  mères
furent  aimantes;  les  frères  aînés  furent  bienveillants  ;  les
frères  cadets  furent  respectueux;  les  fils  furent  pieux;  à
l'intérieur,  ce  fut  le  calme;  à  l'extérieur,  la  perfection.

Autrefois  l'empereur  Hong^  eut  un  fils  incapable  ;  il
fiEÛsait  disparaître  la  justice  ;  il  était  dissimulé  et  scélérat;
il  se  plaisait  à  se  livrer  aux  pires  vices  ;  le  monde  l'appe-
lait Chaos*.  Chao-hao  eut  un  fils  incapable  ;  il  détruisait

Imit  fils  exceUenU,  tandis  que  plas  loin  rcAoftn-Âiu  est  cité  comme
le  père  d'on  scélérat.

1.  Kaolin  est  identifié  par  Se-ma  Ts'ien  ayec  Temperenr  K'ou  (cf.
p.  89).

2«  Le  Tekêng  i  du  Teh*oen  tt'ieou  dit  :  Le  ciel  est  appelé  le  cielim*

périsl  Si  7C  ;  la  terre  est  appelée  la  terre  souTeraine  fS  it .

3»  Les  cinq  enseignements  sont,  comme  la  phrase  snirante  l'in-
diqse  clairement,  ceux  qui  concernent  les  deroirs  des  pères,  des
mènreSy  des  frères  aînés,  des  frères  cadets  et  des  enfants.

-  4.  L'empereur  Hong IH f9  ^  est  identifié  par  les  commenta-
teurs arec  Hoang-U  (of.  note  2  de  la  p.  25).

5.  Les  quatre  scélérats,  dont  il  va  être  question  sont  identifiés  par
les  oooAwntateurs  avec  les  quatre  criminels  dont  il  a  été  parlé  plus
haut  (et  p.  67,  n.  1).  ffoen-toen,  c'est-à-dire  Chaos,  ne  serait  autre  que
Soan^ôou  ;  JCiong-k^i^ c'est-à-dire  le  Vaurien-trompeur, ne serait


78  LES  CINQ  EMPEREURS

la  bonne  foi  et  haïssait  la  sincérité  ;  il  appréciait  les  dis-
cours artificieux  et  méchants  ;  le  monde  l'appelait  Vau-
rien-trompeur ^  Tchoan-hiu  eut  un  fils  incapable;  il  ne
pouvait  rien  apprendre  et  ne  comprenait  pas  ce  qu'on
lui  disait;  le  monde  l'appelait  Soliveau*.  De  génération
en  génération  on  souffrait  de  ces  trois  familles;  lors-
que arriva  le  temps  de  Yao^  Yao  ne  put  encore  s'en  débar-
rasser. Tsin-yun  *  eut  un  fils  incapable  ;  il  avait  la  passion
de  la  boisson  et  de  la  bonne  chère;  il  était  avide  de
richesse  ;  le  monde  l'appelait  Glouton  ;  le  monde  l'avait
en  horreur  et  le  mettait  sur  le  même  pied  que  les  trois
criminels^  Choen^  allant  recevoir  les  hôtes  aux  quatre

Autre  que  Kong^kong  ;  Tjao-oUy  c'est-à-dire  le  Solireatty  ne  serait
autre  que  Koen  et  Tao-fié^  c'est-à-dire  le  Glouton,  ne  serait  autre
que  San-miao,  Quoique  ces  rapprochements  n'aient  pas  grande  râleur
en  eux-mêmes,  il  est  évident  que  nous  avons  affaire  à  deux  formes
différentes  d'une  seule  et  même  légende.

1.  ChaO'hao  ^^  ^P  est  l'empereur  que  la  chronologie  du  Tong
k  (t'/i  kang  mou  place  avant  Tchoan'hiu  et  après  Hoang-ti,  Il  ne
trouve  pas  place  dans  la  liste  des  cinq  empereurs  telle  que  la  donnent
les  Mémoires  hiêtoriques.  Chao  hao  est  considéré  comme  présidant
à  l'ouest  (cf.  ma  première  trad.  du  Traité  sur  les  sacrifices  fong  et
chariy  p-  9),  et  comme  le  métal  correspond  à  l'ouest  dans  la  théorie

des  cinq  éléments,  on  appelle  souvent  Chao-hao  <  le  ciel-métal  a  s£

2.  Les  deux  caractères  t*ao  ou  T^  ^L  désignent,  Tun  une  souche
d'arbre,  l'autre  un  arbre  sans  branches.  Nous  les  traduisons  par
«  soliveau  a,  ce  mot  ayant  acquis,  grâce  à  La  Fontaine,  le  sens  d'une
épithète  assez  désobligeante. —  11  est  assez  curieux  que  ces  deux  mêmes
mots  t*ao  ou  aient  servi  à  désigner  les  Annales  du  pays  de  Teh'ou  -,
on  ne  sait  pas  quelle  en  est  la  raison  ;  quoi  qu'il  en  soit,  voici  le  pas-
sage de  Mencius  (trad.  Legge,  p.  203)  qui  nous  donne  ce  renseigne-
ment: cLe  CAtfii^  (proprement  :  Chariot)  de  Tsin^  le  Tao  ou  de  Teh*ou
et  le  Teh'oen  is'ieou  de  Lou  sont  des  ouvrages  identiques.  »

8.  D'après  Kia  K'oei^  Tsin^yun  était  un  descendant  de  Chen^nong,
4.  Quoiqu'il  ne  fôt  paa  fils  d'un  empereur,  on  le  mettait  sur  le  même
pied  que  les  trois  criminels  fils  d'empereurs.


LES  CINQ  EMPEREURS  79

portes,  exila  les  quatre  familles  criminelles  et  les  bannit
aux  quatre  frontières,  afin  de  soumettre  à  la  règle  les
démons^]  Alors  les  quatre  portes  furent  ouvertes  et  on
annonça  qu'il  n'y  avait  plus  de  criminels.

Choen  '  entra  dans  une  grande  forêt  sur  la  montagne;  il
y  eut  un  vent  violent,  du  tonnerre  et  de  la  pluie  ;  il  n'en
fut  pas  troublé.  Yao  reconnut  alors  que  Choen  était  digne
qu'il  lui  donnât  l'empire.  Yao  étant  vieux  chargea  Choen
d'exercer  à  sa  place  le  gouvernement  qui  appartient  au
Fils  du  ciel  et  dq  parcourir  les  fiefs.  Vingt  ans  après  que
Choen  eut  été  mis  en  charge  et  eut  administré  les  affaires,
Yao  le  chargea  de  gouverner  à  sa  place.  Il  gouverna
à  sa  place  pendant  huit  ans  et  c'est  alors  que  Yao
mourut.  Lorsque  le  deuil  de  trois  ans  fut  terminé,  il
céda  le  pouvoir  à  Tan-tchou.  Le  monde  se  réfugia  au-
près de  Choen.  Or Yu^^  Kao-t/ao*, Sié*. Heou-tsi^^

1.  Les  démons  ne  sont  autres  que  les  barbares;  on  a  tu,  plus  haut
(p.  30,  note  5),  qu'au  temps  de  la  dynastie  Tn,  le  pays  des  Hiong^nou
était  appelé  Koei*fang^  o'est-À-dire  région  des  démons.

S.  Tout  oe  paragraphe  est  une  répétition  de  ce  qui  a  été  dit  plus
haut.

8.  Yu  était  le  fils  de  ce  Koen  qui  fut  banni  comme  l'un  des  quatre
grands  criminels  ;  il  fut  le  fondateur  de  la  dynastie  des  Hia  (cf.  Mém.
hist,,  chap.  u);  ayant  d'être  empereur  il  était  comte  du  fief  de  ffia  el
c'est  pourquoi  on  l'appelle  quelques  lignes  pius  bas  le  comte  Yu ,
D*après  K'ong  Yng-ta  [Chouking;  ch.  tt,p.  26  v*),  Yu  aurait  été  comte

du  fief  de  TeVong  ^^  aujourd'hui  sous-préfecture  de  Hou^V  pré-
fecture de  8i*ngan,  province  de  Chàn-sL

4.  Kao-yao  *^  W  (le  second  caractère  doit  se  prononcer  ici  yao
et  non  fao)  est  identifié  avec  l'un  des  huit  fils  capables  de  Tehoan-hiu
(cf.  p.  77).  On  verra  plus  loin  que  Yu  voulait  lui  léguer  l'empire,  comme
il  l'avait  lui-même  reçu  de  Choen,  mais  que  la  mort  prématurée  de
KaO'jao  mit  à  néant  ce  projet.

5.  Sié  est 1  ancêtre  de  la  dynastie  Chang  ou Yn (Mém» hist,,

chap.  »")•  ^  :^

S.  tho^Ui  fS  ^Stt  c'est-à-dire  le  prince  Millet,  est  le  titre  donné


80  LES  CINQ  EMPEREURS

Po-i\  lCoeijLongyChoei*^PjP^ong'tsouQY9Lient  tous  été,
dès  le  temps  de  YaOy  promus  à  des  emplois,  mais  on
n'avait  pas  encore  distingué  les  attributions  des  fonctions.
Chou  kingi  Alors  [Choen  se  rendit  au  (temple  de)  Wen-tsou^.  Il  tint
conseil  avec  les  (chefs  des)  quatre  montagnes  pour  ou-
vrir les  quatre  portes'  et  percevoir  par  les  oreilles  et  par

dans  le  Choen  tien  à  K*i  ^R ,  ancêtre  de  la  dynastie  Teheou,  et  ne*
semble  se  rapporter  qa'à  la  charge  de  ministre  de  rAgricnltore  ((ui
lui  fut  confiée  par  Choen.  —  Dans  d'autres  textes,  ffeou-tsi  nous  ap-
paraît comme  une  divinité  étroitement  associée  à  ceUe  de  JBéou^ou

JS  jL  ,  le  prince  Terre  ;  le  dieu  des  moissons  et  celui  de  la  terre
sont  au  nombre  des  divinités  les  plus  anciennes  de  la  Chine;  elles
n'étaient  que  des  hommes  divinisés  ;  au  temps  des  Hia  le  dieu  de  la

terre  était  Keourlong  ™  RS,  fils  de  Kong-kong^ei  le  dieu  des  mois-
sons était  Tehou  %t  (cf.  p.  14,  note  7),  fils  de  Tehoan^hiu  ;  lorsqve
Tang  le  Victorieux  substitua  sa  dynastie  à  oeUe  des  Hia  il  rouiat
remplacer  ces  anciens  dieux;  il  ne  put  changer  le  dieu  de  la  terre  dont
le  culte  était  sans  doute  trop  invétéré  ;  mais  il  mit  ICi  (qui  devait  être
Vancètre  des  Tcheou)^  à  la  place  de  Tehou  {Ts'ien  Han  e&o»,  ehap.
Kiao  se  iehe,  p.  2  r«).  —  Le  fait  que,  dans  le  texte  du  Choen  Uen  re-
produit par  Se^ma  TsUen^  le  titre  de  ffeou^tsi  est  donné  k  JÊTi  prouve
que  ce  texte  est  postérieur  k  l'époque  où  JCi  fut  substitué  à  Tehou;
nous  avons  eu  déjà  l'occasion  de  signaler  d'autres  faits  qui  tons  coa»
courent  k  prouver  que  la  composition  du  Tao  tien  et  du  Choen  tien
ne  peut  remonter  plus  haut  que  la  dynastie  Teheou  (cf.  p  63,  nota  1),

1.  Po'i  passe  pour  l'imcétre  des  princes  de  Ts'i  ^f .

2.  K'oeiLong  et  Choei  ne  nous  sont  guère  connus  que  par  le  texte
du  Choen  tien  que  Se-ma  Ts*ien  va  reproduire  quelques  lignes  plu»
bas,

3.  Les  commentateurs  chinois  identifient  /  3D&  avec  Po-î  ^ft  JBf
qui  est  l'ancêtre  des  TsHn  d'après  Se-ma  TsHen  (Mém.  hist,^  oh.  v);
mais  le  rapprochement  ne  parait  pas  se  justifier  par  dei  raisons  bien
solides.  —  F^ong'tsou  nous  est  inconnu.

4.  Cf.  p.  56,  note  4.

5.  C'est-à-dire  qu*U  ouvrit  les  quatre  portes  de  la  capitale,  pour
que  les  hommes  vinssent  des  quatre  points  cardinaux  à  la  cour,  et  qu'il


LES  CINQ  EMPEK£URS  ^1

les  yeux  tout  ce  qui  se  passait  dans  les  quatre  direc*
tions.  Il  ordonna  aux  douze  pasteurs  *]  de  prendre  pour
règle  la  vertu  de  l'empereur *,  de  pratiquer  [la  vertu
réelle,  d'éloigner  les  hommes  artificieux.  Alors  les  bar-
bares Man  et  /  se  soumirent  à  l'envi.

Choen  parla  en  ces  termes  aux  (chefs  des)  quatre  mon-
tagnes :  «  Y  a-t-il  quelqu'un  qui  puisse  me  servir  avec
zèle  et  illustrer  les  entreprises  de  Yuaf  Je  lui  donnerai
l'autorité  pour  qu'il  m'aide  dans  les  affaires.  »  Tous  di-
rent :  <c  Le  comte  Yu  est  intendant  des  travaux  publics';]
il  est  capable  d'illustrer  les  mérites  impériaux.  »  {Choen
dit  :  «  Ah  !  c'est  bien.  Yu,  vous  réglerez  les  eaux  et  les


eooiiùt  par  eux  ee  qui  se  passait  dans  les  quatre  directions,  comme  s'il
le  Toyait  de  ses  yeux  et  l'entendait  de  ses  oreilles.  Ce  passage  semble
l^en  confirmer  l'opinion  que  les  chefs  des  quatre  montagnes  étaient  an
nombre  de  quatre  (cf.  p.  50,  note  1).

1.  Les  donxe  pasteurs  (de  peuples)  sont  les  chefs  des  douxe  pro-
Tinees  (ef.  p.  65,  note  2).

2.  L'empereur  n'est  autre  que  Yao  dont  le  bon  gouvemement  doit

senrir  de  règle  (  Hl  =  1H  )  aux  douze  chefs.
8.  Le  nom  de  la  charge  d'intendant  des  travaux  publics  est  ici  m-

k'ong  ™  do  :  un  peu  plus  bas,  on  verra  que  Ckoei  est  nommé  à

une  eharge  identique  qui  est  appelée  kong-kong  7s  «m  ;  les  commen-
tateurs chinois  se  perdent  dans  de  subtiles  explications  pour  établir
une  différence  entre  ces  deux  charges;  ils  disent  que  le  se^i^ong  n'exer*
çait  ses  fonctions  qu'en  vertu  d'une  délégation  spéciale  et  temporaire,
tandis  que  le  kong^^kong  rentrait  dans  les  cadres  de  l'administration
régulière.  —  En  réalité,  êt'k'ong  est  le  nom  qui  fut  donné  sous  la
dynastie  Tekeou  (cf.  Tcheou^^  article  du  fonctionnaire  de  l'hiver)  au
fonctionnaire  qui  était  appelé  autrefois  kong-kong;  le  fait  que  ces  deux
dénominations  d'époques  différentes  se  trouvent  réunies  dans  un  même
texte  du  Ckçu  king  prouve  simplement  que  ce  texte  date  du  moment
oft  le  titre  de  êe'k*ong  était  en  vigueur  et  où  on  se  rappelait  l'ancien
titre  de  kong-kong  sans  savoir  qu'il  était  au  fond  identique  à  celui  de
êê'-k*ang.


82  LES  CINQ  EMPEREURS

terres  *.  Ne  songez  qu'à  faire  tous  vos  efforts  !  »  Yu  salua
et  se  prosterna  et  voulut  céder  la  place  à  Tsi*^  à  Sic  et
à  Kao-yao.  Choen  dit  :  «  C'est  bien.  Allez.  »

Choen  dit  :  «  /T*',  lorsque  au  commencement*  le  peu-
ple aux  cheveux  noirs  était  affamé,  vous,  prince  Millet,
vous  avez  semé  et  transplanté  *  les  cent  céréales.  »

1.  D'après  l'explication  traditionnelle,  les  travaux  de  Yu  sont  rap-
portés à  Tépoque  du  règne  de  Yao  :  la  phrase  serait  donc  au  passé.
La  gloire  que  Yu  s*e8t  acquise  précédemment  par  ses  travaux  le  fait
élever  par  Choen  à  la  première  dignité  de  l'empire,  celle  de  conseiller
chargé  d'aider  l'empereur  dans  toutes  les  affaires.  —  Mais  Se»ma  Ts'ien
considère  ce  passage  comme  exprimant  la  nomination  de  Yu  aux  fonc-
tions de  régulateur  des  eaux  et  des  terres  ;  comme  on  le  verra  plus
loin,  c'est  à  la  suite  de  cette  nomination  que  Yu  exécute  ces  travaux.

2 .  Tsi  n*est  autre  que  Heou  tsi  (cf.  p.  79,  note  6).

3 .  JTi  est  le  nom  propre  du  personnage  qui  avait  mérité  d'être  ap«
pelé  Heou-tsif  c'est-i-dire  le  prince  Millet,  à  cause  des  services  qu'il
avait  rendus  à  l'agriculture.

4.  Au  commencement,  c'est-à-dire  autrefois,  au  moment  oii  les  eaux

étaient  débordées.  Le  moi  IM  employé  par  Se^ma  Ts'ien  est  l'équi-
valent du  caractère  XBL  qui  était,  d'après  Siu  Koang^  la  leçon  du
texte  moderne  du  Chou  king.  Le  pseudo-texte  antique,  qui  nous  est

donné  par  le  Chou  king  traditionnel,  présente  la  leçon  HB.  qai  signifie
«  obtacle,  détresse  n.  —  En  suivant  le  texte  du  Chou  king,  M,  Legge
a  traduit  :  «  ifi,  le  peuple  aux  cheveux  noirs  souffre  (encore)  la  dé-
tresse de  la  famine  ;  il  vous  appartient,  6  prince,  ministre  de  l'Agri-
culture, de  planter  (pour  lui)  les  diverses  sortes  de  grains.  »  Le  texte
de  Se^ma  Ts'ien  nous  oblige  k  mettre  la  phrase  an  passé  et  à  sous-
entendre  que  Choen  confirme  K'i  dans  les  fonctions  qu'il  a  exercées
avec  tant  de  succès.

5.  La  phrase  chinoise  est  ainsi  conçue  :  Tm  "T  H  S|K .  S&'ma
Teheng  dit  qu'elle  signifie  :  en  vous  conformant  aux  quatre  saisons,
vous  avez  planté  les  cent  céréales.  Mais  Kiang  Cheng  {ff.  T,K,  JT.,
ch.  CGCXO,  p.  46  r*)  remarque  que  la  position  du  mot  ehe  après  le  mot

^uo  rend  ce  sens  inadmissible;  il  faut  donc  considérer  "T  comme

équivalent  de  m¥  =  transplanter.


LES  CINQ  EMPEREURS  83

Choen  dit  :  «  Les  cent  familles  ne  sont  pas  en  bonne
harmonie;  les  cinq  ordres^  (de  devoirs)  ne  sont  pas  ob-
servés. Soyez  directeur  des  multitudes  '  et  répandez  les
cinq  enseignements.  Ayez  soin  d'^agir  avec  douceur.  »

Choen  dit:  «  iSTao-yao,  les  (barbares)  Man  ai /troublent
notre  beau  pays*.  Ce  sont  des  voleurs,  des  assassins,
des  ennemis  et  des  rebelles^.  Soyez  chef  (de  la  justice).
Pour  les  cinq  châtiments,  il  y  a  ceux  qui  les  subissent
et  pour  les  subir,  il  y  a  trois  lieux  déterminés*  ;  pour  les

1.  Les  cinq  ordres  sont  les  cinq  sortes  de  devoirs  que  les  cinq  en-
seignements inculquent  aux  pères,  aux  mères ^  aux  frères  aines,  aux
frères  cadets,  aux  fils.  —  On  a  tu  plus  haut  (p.  77)  que  Choen  confia
aux  huit  Excellents,  descendants  de  Kaolin,  le  soin  de  répandre  les
cinq  enseignements  ;  on  en  conclut  que  5iiV  était  Tun  des  huit  Excel-
lents,

2.  Le  titre  de  se^Vou  ™  fiE  parait  appartenir,  comme  celui  de
s€'k*ong,  à  l'organisation  administrative  de  l'époque  des  Tcheov.


3.  Nous  avons  suivi  la  glose  de  TchengHiuen  qui  dit  que  Hia  ^L  si-
gnifie ■  illustre  et  grand».  —  On  pourrait  se  demander  cepeudant  si  le
mot  Hia  ne  désigne  pns  la  Chine,  parce  .que  la  dynastie  Hia  avait  donné
son  nom  au  pays  sur  lequel  elle  régna  ;  le  mot  Hia^  dans  ce  texte,
serait  alors  un  anachronisme  et  en  dénoncerait  la  composition  tar-
dive. Il  va  sans  dire  qu'aucun  commentateur  chinois  n'est  assez  au-
dacieux pour  soutenir  une  pareille  hypothèse.

4.  Le  sens  de  ces  deux  derniers  mots  est  nettement  indiqué  par  un
passage  du Tso  tehoan  (16*  année  du  duc  Tch'eng)  où  il  est  dit  que


ceux  qui  font  des  troubles  au  dehors  sont  appelés  30C  ,  que  ceux  qui

font  des  troubles  au  dedans  sont  appelés  VL .  On  cite  parfois  ce  pas-
sage en  intervertissant  le  sens  de  ces  deux  mots,  mais  c'est  une
erreur,

5.  Les  commentateurs  ont  donné  les  explications  les  plus  diverses
de  cette  phrase,  parce  qu*ils  ont  cherché  à  concilier  deux  renseigne-
ments entièrement  indépendants  l'un  de  Tautre,  à  savoir,  d'une  part
la  liste  des  cinq  châtiments  qui  a  été  indiquée  plus  haut  (cf.  p.  66,
note  2),  d'autre  part  un  texte  du  Kouo  ju  qui  énumèrc  les  trois
plaoef  où  s'infligeaient  les  châtiments.  Kiang  Cheng  (H. T,  K.  A.,


i


84  LES  CINQ  EMPEREURS

cinq  bannissements  il  y  a  des  limites  et  pour  les  cinq
limites  il  y  a  trois  emplacements*.  Ce  n^est  que  par  le
discernement'  q<ue  vous  pourrez  mériter  ia  confiance,  »

Choen  dit  :  <c  Qui  peut  surveiller  mes  travailleurs  ?  »
r—  Tous  dirent  :  «  ChoeP  en  est  capable.  »  Alors  il  nomma
Choei  intendant  des  travaux  publics  ^.

Choen  dit  :  a  Qui  peut  surveiller  pour  moi  les  lieux
hauts  et  les  lieux  bas,  les  herbes  et  les  arbres»  les  oiseaux

ch.  occxc,  p.  47  ▼«)  a  fort  bien  montré  qae  les  châtiments  dont  parle
le  Kouo  yu  ne  sont  pas  ceux  de  la  liste  précitée  et  que,  d'autre  part,
le  texte  du  Kouo  yu  est  bien  celui  qui  peut  jeter  quelque  lumière  sur
ce  texte  puisque  dans  le  Kouo  yu^  comme  ici,  les  criminels  ne  sont  pas
seulement  ceux  qui  enfreignent  les  lois  civiles,  mais  aussi  les  bar-
bares, les  ennemis  de  l'état.  Voici  l'explication  qu*on  peut  tirer  du
Kouo  yu  [Lou  yu,  p.  6)  :  1«  les  armes  offensives  et  défensives  (c'esl-
à-dire  les  armées)  punissent  les  plus  grands  criminels  (e'est-à-dire
les  ennemis)  ;  2*  les  deux  sortes  de  bâches  d'armes  punisseut  les
crimes  moins  graves  du  même  genre  (on  décapite  ceux  qui  violeut  les
commandements  militaires).  Ces  deux  châtiments  (!•  et  2*)  sont  infligés
en  rase  campagne  ;  3«  le  couteau  et  la  scie  punissent  les  crimes  moyens
(c'est-à-dire  les  criminels  qu'on  décapite,  qu'on  coupe  en  morceaux
ou  à  qui  on  enlève  le  nez)  ;  4*  le  foret  et  l'instrument  à  marquer  pu*
nissent  les  crimes  moins  graves  du  même  genre  (c'est-à-dire  les  erioû-
nels  à  qui  on  enlève  les  rotules  ou  qu'on  marque  au  Tisage).  Cet  deiii
sortes  de  châtiments  (3»  et  4»)  sont  infligés  en  présence  du  souverain,  à
la  cour  ;  5*  le  fouet  et  les  verges  punissent  les  crimes  peu  importants.
Ce  châtiment  est  infligé  sur  la  place  publique .  —  Ainsi  la  rase  campagne
la  cour  et  la  place  publique  sont  les  trois  lieux  où  l'on  subit  les  cinq
châtiments.

1.  Le  sens  de  cette  phrase  est  que  le  lieu  du  bannissement  peut
être  fixé  à  un  éloignement  plus  ou  moins  grand  de  la  capitale  S  0  y
avait  cinq  éloignements  fixés  par  la  loi  et  répartis  sur  trois  lonee
eoncentriqnes  de  plus  en  plus  distantes  de  la  capitale.

2.  Le  juge  qui  prononce  les  peines  doit  savoir  discerner  la  gravité
des  fautes.

8.  Le  caractère  9  doit  être  prononcé  eke  +  wei  =r  ekooi  {M.  T^
K.  JT.,  ch.  cGcxo,  p.  49  r«).
4.  Le  nom  de  cette  fonction  est  ici  kon^iong  ;  cf.  p.  81,  note  3.


LES  CINQ  EMPEREURS  85

et  les  quadrupèdes  ?  »  Tous  dirent  :  «  /  en  est  capable.  »
Alors  il  nomma  /  intendant  des  eaux  et  forêts  ^  /  salua
et  se  prosterna  et  voulut  céder  la  place  aux  autres  minis-
treSy  TchoUfHou^  HiongeiPH^.  Choenàïii  «  Allez.  Fai-
tes régner  Tharmonie.  »]  Alors  (/)  prit  pour  assistants
TckoUf  HoUf  Biong  et  P'i.

{Chœn  dit  :  «  Ah  !  ^chefs  des)  quatre  montagnes  !
Y  a*t-il  quelqu^un  qui  soit  capable  de  présidera  mes  trois
cérémonies  rituelles  *  ?  »  Tous  dirent  :  «  Po^i  en  est  ca-
pable. »  Choen  dit  :  «  Ah  !  Po-i^t  je  vous  nomme  direc-
teur du  temple  ancestral*.  Du  matin  jusqu^au  soir  appli-

1.  Le  titre  de  cette  fonctioD  eet  tek^n^yu  W^  Mr;  dans  le  Chou
kingt  cette  phraee  eet  prononcée  par  Choên  Ini-méme  ;  c'est  peurqnoi
plneienrt  eommentatenre  ont  cm  qne  le  mot  jii  désignait  à  lui  seul  la
fonction  et  qne  tcke»  était  le  pronom  possessif  de  la  première  per-
sonne. Le  texte  de  S€'mm  JV'îen  semble  pronrer  qne  IcAen-jn  sont
denz  mots  inséparables  qui  représentent  le  nom  de  la  charge  ;  c'est
d'afllenrt  anssi  l'interprétation  qne  donne  Tekeng  Hiuen{M.  T,K.  JT,
eh.  ooGZc,  p.  50  r*).  Cependant  nn  pen  pins  loin  (p.  88,  ligne  44),  Sê-ma
ft'ièfi,  d'aceord  avec  les  antres  commentateurs,  désigne  cette  charge
par  le  sent  mot  jai.  —  Sur  les  traranz  de  défirichement  qui  sont  attri-
bués i  i,  cf.  Mênduê,  III»  a.  4,  Legge,  p.  126.

S.  Lee  noms  Tehou,  Sou,  Biong  et  Fi  signifient  littéralement  le
Sapin,  le  Tigre,  l'Onrs  et  l'Ours  rayé,  et  donnent  à  la  cour  de  CAoen,
oomme  le  fait  remarquer  M.  Legge,  quelque  ressemblance  arec  nn
conseil  de  chefs  Peaux-Rouges.  —  Hou  et  Hiong  sont  mentionnés  par
le  Têo  IcAcoA  an  nombre  des  huit  Excellents,  fils  de  Kao»8in{tî,  p.  77).

8.  Les  trois  cérémonies  rituelles  sont  le  culte  rendu  aux  dieux  du
ciel,  aux  esprits  de  la  terre  et  aux  mânes  des  hommes,

4.  Le  Chou  king  «écrit  simplement  po  =:  comte.  Il  fait  donc  de  /  le
nom  de  ce  personnage  et  de  po  son  titre.  Au  contraire,  Se^ma  7>'ieji
ne  disjoint  jamais  les  deux  caractères  po  et  i  et  semble  les  considérer
comme  un  nom  propre  unique  (sf.  p.  80,  n.  1).

5.  Cette  charge  est  celle  du  te  Uongpo  y\  7|\  JP  dans  le  Tekoou
h.  Le  chapitre  jPo  koanpiao  du  Uttc  des  Han  antérieurs  nous  apprend
qne  Tneurpateur  Weng  Jlfan^(9-23  ap.  J.-C.)  réublit  l'ancien  titre  de

ekê  i94mg  ^^  ^T^  qui  est  donné  dans  ce  texte.


86  LES  CINQ  EMPEREURS

quez-vous  à  la  vigilance.  Soyez  droit  !  appliquez-vous  à
être  pur.  »  Po-i  voulut  céder  la  place  à  JCoei  et  à  Long.
Choen  dit  :  «  C'est  bien.  »

Il  nomma  K*oei  intendant  de  la  musique  pour  qu*il
enseignât  aux  enfants  des  princes  '  à  être  inflexibles  mais
avec  douceur,  indulgents  mais  avec  énergie,  fermes  mais
sans  rigueur,  indifférents  aux  détails  mais  sans  arro-
gance. La  poésie  fut  l'expression  de  la  pensée;  le  chant
prolongea  cette  expression  ;  les  notes  résultèrent  de  ces
modulations;  les  tubes  sonores  furent  d'accord  avec
les  notes  ;  les  huit  instruments  de  musique  purent  être
en  harmonie  et  n'empiétèrent  pas  sur  les  domaines  les
uns  des  autres.  L'accord  fut  établi  par  là  entre  les  dieux
et  les  hommes*.  K'oei  dit  :  <c  Hé  !  je  frappe  la  pierre,  je

1.  Les  fiU  de  l'état  H  *T*,  d'après  Tcheng  Hiuen;  oVst-à-dire
les  fils  de  ceux  qai  prennent  part  au  gouYemement  de  Tétat,  depais  U
souverain  jusqu'aux  ta-fbu,

2.  Tout  ce  paragraphe,  dans  le  Choen  tien,  est  mis  dans  la  bouche
de  Choen  ;  il  faut  le'  traduire  alors  par  une  série  de  définitions  :  «  La
poésie  est  l'expression  de  la  pensée  ;  le«chant  prolonge  cette  exprès*
sion...,  etc.  >  —  Le  chant  prolonge  les  paroles  en  les  modalant;  de

ces  modulations  on  tire  la  gamme  primitive  de  cinq  notes  :  komg  ^9^

ekang  ffl  ,  kio  ^  ,  teke  ^K ,  yu  ^Vi  ;  les  rapports  mathématiques
entre  les  cinq  notes  et  les  douze  tubes  sonores  seront  étudiés  dans  le
Txy*  chapitre  des  Mémoires  historiques  ;  les  huit  instruments  de  mu-
sique sont  les  suivants  d'après  le  Po  hou  t'ong  tj  ffti  3B  (i*^  chap.,
p.  26  r<>,  section  jLî  jo)  :  «  l'instrument  en  terre  s'appelle  Aitftfii(sorte
d'ocarina;  voyez  le  dessin  qu'en  donne  Couvreur,  Dict,  chinois^fran^
eaiSf  p.  139)  ;  Tinstrument  en  bambou  s'appelle  koan  (flûte  composée
de  deux  tuyaux  avec  un  seul  bec;  cf.  Couvreur,  p.  427);  l'instrument
en  peau  s'appelle  kou  (tambour;  cf.  Couvreur,  p.  444);  l'instrument
fait  d'une  calebasse  s'appelle  cheng  (sorte  de  flûte  composée  de  treize
ou  dix-neuf  tuyaux  placés  sur  une  calebasse  ;  cf.  p.  10,  n.  1  et  Cou-
vreur, p.  18);  l'instrument  fait  en  fils  de  soie  s'appelle  hien  (ce  sont


LES  CINQ  EMPEREURS  87

touche  la  pierre  et  les  cent  animaux  dansent  tous  à
Tenvi  *.  »

Choen  dit  :  «  Long^  je  redoute  fort  les  paroles  calom-
nieuses et  les  tromperies  corruptrices  ;  elles  troublent
et  effraient  mon  peuple.  Je  vous  nomme  à  la  charge
d'auditeur  des  paroles  ;  matin  et  soir,  vous  répandrez
mes  ordres  et  vous  m'en  référerez  ;  veillez  à  la  bonne
foi  ".  »

Ckœn  dit  :  ce  Vous,  ces  vingt-deux  hommes',  soyez

tous  les  instruments  à  cordes);  l'instrument  de  pierre  s'appelle  k'ing
(c'était  une  pierre  sonore  suspendue  à  un  support;  cf.  CouTreur,
p.  383);  rjnstrument  de  métal  s'appelle  ickong(j=i  cloche);  les  instm*
ments  faits  en  bois  s^appellent  tehou  et  yu  (c'étaient  de  petites  caisses
en  bois  sur  lesquelles  on  frappait  pour  annoncer  le  commencement  et
la  fin  de  la  musique;  cf.  Courreur,  p.  833  et  251).  C'est  là  ce  qu'on

appelle  les  huit  instruments  de  musique  /^ BT  .  »

!•  Les  cent  animaux  sont,  d'après  les  commentateurs,  les  gnimaux
féroces  qui  étaient  commis  à  la  garde  du  fonctionnaire  appelé  le  fou
pou  ck9  (cf.  p.  28,  note  3).  —  I^e  commentateur  Sou  Ck9  {Chou  king,
ch.  n,  p.  34  T^)  remarque  que  cette  phrase  est  assez  singulière  dans
la  bouche  de  K^oeii  tous  les  autres  fonctionnaires  nommés  par  Choen
ont  Tonlu  céder  leurs  honneurs  k  de  plus  dignes;  lui  seul  se  vante
de  ses  talents  ;  Sou  Che  en  conclut  que  ce  passage  devait  à  l'origine
faire  partie  du  chapitre  /  et  Tsi  du  Chou  king  et  a  été  incorporé  dans
le  Choen  tien  par  erreur.  —  A  nos  yeux,  ce  n'est  pas  seulement  cette
phrase,  mais  toute  la  théorie  musicale  qui  pnScède,  qui  n'est  guère  à
sa  place.

2.  Choen  redoute  les  nudentendus  que  de  faux  rapports  peuvent
faire  naître  entre  lui  et  son  peuple  ;  il  chargé  Long  de  promulguer  ses
ordres  sans  les  altérer  et  de  le  renseigner  exactement  pour  que  ces
ordres  soient  appropriés  aux  circonstances.

8.  Ob  texte,  est  à  vrai  dire,  le  seul  qui  pourrait  justifier  l'opinion
que  l'expression  «  les  quatre  montagnes  »  désigne  un  fonctionnaire
unique;  dans  cette  hypothèse  en  effet,  les  vingt-deux  hommes  sont
le  chef  des  quatre  montagnes,  les  douze  pasteurs  et  les  neuf  personnes
dont  nous  avons  lu  la  nomination  à  dès  charges  diverses.  —  Mais  nous
avons  montré  quelles  raisons  nous  font  préférer  l'ancienne  interpréta-
tion qui  voit  quatre  fonctionnaires  dans  les  chefs  des  quatre  monta-


i


88  LES  CINQ  EMPEREURS

attentifs  ;  conformez-vous  aux  temps  ;  observez  quels
devoirs  prescrit  le  ciel*.  »

Tous  les  trois  ans  il  y  avait  un  examen  des  mérites  *  ;
au  bout  de  trois  examens,  on  faisait  des  dégradations  et
des  promotions,  des  renvois  et  des  nominations.  Toutes
les  tâches  furent  bien  exécutées*  «>
On  divisa  et  on  repoussa  les  San-miao  K]
Ces  ving^-deux  hommes  accomplirent  tous  leur  tâche.
Kao-yao  étant  chef  de  la  justice,  on  eut  la  paix  ;  dans  le
peuple,  chacun  fut  soumis  et  obtint  ce  qu'il  méritait.
Po-i  présidant  aux  rites,  tous  les  hommes,  du  haut  en
bas  (de  Téchelle  sociale),  se  firent  des  concessions.  Choei
étant  directeur  des  travaux,  les  cent  travailleurs  firent
tous  leurs  efforts,  /étant  intendant  des  eaux  et  forêts,
les  montagnes  et  les  marais  furent  ouverts  (à  la  culture).

gnes  (ef.  p.  50,  n.  1  et  p.  80,  n.  5).  Nous  devons  dès  lors  seoepter
le  commentaîre  de  Ma  7ong,  d'après  qui»  dans  les  neuf  personnes
promues  par  Choen,  il  y  en  a  trois,  HeoU'tsi,  Sié  et  Kao^'ao^  ipù  ne
sont  que  confirmés  dans  des  charges  anciennes  et  ne  doivent  pas  en-
trer en  ligne  de  compte;  les  vingt-deux  hommes  sont  alors  les  «x^
personnes  restantes,  plus  les  chefs  des  quatre  montagnes  et  les  dense
pasteurs.

1.  Nous  suivons  ici  le  sens  indiqué  par  Tchang  Cheou-kié.  Le  eiel
dont  il  est  question  est  le  ciel  physique  ;  on  observe  l'ordre  établi
par  le  ciel  en  se  conformant  aux  saisons.

2.  Encore  aujourd'hui  la  coutume  de  faire  subir  un  examen  triennal
à  tous  les  fonctionnaires  est  de  règle.  Tous  les  trois  ans,  le  gouver-

neur  de  chaque  province  rédige  un  rapport  (^V  91  )  sur  ses  suboi^
donnés  (cf.  p.  51,  n.  4  et  p.  56,  n.  2).

3.  On  a  vu  plus  haut  que  le  peuple  de  San^miao  avait  été  trans-
porté par  Choen  du  sud  dans  l'ouest  ;  Kiang  Ckeng  explique  que,  les
San-miao  se  montrant  encore  insubordonnés  dans  leur  nouvelle  rési-
dence, on  fut  obligé  danser  envers  eux  de  nouveaux  moyens  de
rigueur.  —  Tout  ce  qui  précède  avait  trait  à  la  nomination  des  fonction-
naires ;  on  ne  comprend  guère  ce  que  vient  faire  ici  cette  phrase  iso*
lée.


LES  CINQ  EMPEREURS  89

K^i  étant  préposé  aux  grains,  les  cent  céréales  furent
abondantes  en  la  saison  voulue*  SU  étant  directeur  des
multitudes,  les  cent  familles  vécurent  dans  Famitié  et
dans  rharmonie.  Long  étant  préposé  aux  hôtes,  les  hom-
mes des  pays  lointains  arrivèrent.  Les  douze  pasteurs
étant  chargés  de  ladministration,  personne  dans  les
neuf  provinces  n'osa  leur  désobéir  \  Mais,  c'est  Yu  dont
le  mérite  fut  le  plus  grand  *  ;  il  ouvrit  les  neuf  monta-
gnes ;  il  constitua  les  neuf  lacs  ;  il  dirigea  le  cours  des
neuf  fleuves  ;  il  détermina  les  neuf  provinces  ;  chacune
d'elles  vint  apporter  un  tribut  suivant  ce  qu'elle  devait
et  n*y  trouva  aucun  désavantage.

Sur  un  espace  de  cinq  mille  U  carrés,  (CAoen)  parvint
jusqu'au  domaine  des  terres  incultes*;  au  sud,  il  soumit
Kiao-iche  et  PeUfa  ;  à  l'ouest,  les  Jong^  Sirtche^  JCiU"
seoUf  les  lï-^k'iang;  au  nord  les  long  des  montagnes,
Fa  et  Si-iehen  ;  à  l'est,  les  barbares  Tch^ang  et  Niao  ^.  A

1.  La  eonlotioB  entre  U  dÎTition  de  l'empire  en  dôme  proTincet  et
la  diTbion  en  neuf  proTÎneee  apparaît  manifestement  dans  cette  phrase
(cf.  p.  65,  B.  S).

S.  Sur  les  travauz  des  Tk,  Toyez  les  Annales  principales  des  Hia,

3.  8«r  le  domaine  des  terres  incultes  Jnt  W ,  qui  était  &  S,500  il
de  la  capitale  an  nord,  au  sud,  à  Test  et  à  Tonest  et  avait  par  consé*
qnent  6000  <i  de  côté,  cf.  le  Tribat  de  Tu,  ad  fin.

4.  Tout  ce  passage  est  fort  altéré  et  les  leçons  des  Rites  de  Toi
'  l'alné  (ehap.  Ou  U  ié,  p.  3  t«)  ne  contribuent  guère  à  réclaircir.  Sê»mm

TekêHg  propose  de  corriger  le  texte  de  la  manière  suivante  :  RI  •

alors  Iradidre  :  c  Au  sud,  il  soumît  Kiao-tche  et  Pei^hou  ;  à  Touest,
les  Jang  de  l'ouest,  Si-tcke,  Kin^êeeu^  les  Ti'k*iang  ;  au  nord,  les
^Wiig  des  montagnes,  Pei'-fa  et  Si-icken  ;  à  l'est,  les  barbares  Tck'ang
et  Aiiio.ii  — Le  Xiathiehê  correspond  au  Tong-king  actuel  (cf.  p.  37,
A.  3);  le  Pet-Ao»,  d'après  un  commentaire  du  JSulya  cité  par  le  X'ang


à


90  LES  CINQ  EMPEREURS

Tintérieur  des  quatre  mers,  tout  le  monde  fut  reconnais*
sant  à  l'empereur  Choen  de  ses  actions  méritoires.

Alors  Yu  mit  en  honneur  la  musique  des  neuf  repri-
ses '  ;  il  fit  accourir  les  êtres  étranges  '  ;  le  phénix  mâle
et  le  phénix  femelle  vinrent  en  volant  •.

Les  vertus  éclatantes  dans  l'empire  commencèrent
toutes  au  temps  de  l'empereur  Choen^.

hi  tse  tien^  est  identique  à  la  commanderie  de  Je-nan  soua  les  Han*
o  est-à-dire  au  Quang^nam  actuel,  dans  l'empire  d*Annam;  le  Pei'^hou
est  mentionné  dans  la  sixième  strophe  de  Tinscription  que  TsHn  Che*
hoang'ti  fit  faire  en  Tan  219  avant  J.-C.  sur  lu  terrasse  Lang-ya  (cf.
Annales  principales  de  Ts'in  Che-hoang-ti),  Les  Jong  de  Touest  sont
les  barbares  qui  habitaient  le  Kcui^sou  actuel  ;  le  Si^tche  est  appelé

Sien-tehe  onr  J^  et  le  Kiu-seou  est  appelé  Kia^yu  5tc  f7^  dans
les  Rites  de  Tai  Tainé  ;  ces  deux  pays  sont  aussi  mentionnés  dans
le  7u  kong  (province  de  Yong);  les  Ti'i'iang  {ou,  suivant  quelques-
ans,  les  Tiei  les  JCiang)  sont  des  barbares  souvent  assimilés  aux /on^,
mais  qui  paraissent  avoir  habité  surtout  le  Se^teh'oan  occideotal  et  le
Tibet.  Le  Pei^fa  est  cité  par  le  livre  des  Han  antérieurs  comme  an
pays  du  nord  ;  le  Si^tchen  a  été  identifié  assez  arbitrairement  par

Teheng  Hiuen  avec  les  SoU'tchen  WSi  Wr ,  ou  Jou-teke  3s  IB.  qai
régnèrent  en  Chine  sous  le  nom  de  dynastie  .JTm  et  sont  regardés
comme  les  ancêtres  des  Mandchous  actuels.  Les  barbares  Tek'ang
BOUS  sont  inconnus  ;  dans  le  nom  des  barbares  hiao,  certains  commen-
tateurs proposent  de  corriger  TViao  ^  en  tao  "^  ;  il  faut  alors  trm-
duire  les  barbares  des  îles  ;  ces  iles  seraient  soit  l'archipel  Japonais,
soit  Tarchipel  des  iles  de  la  Sonde.  —  Je  rapporte  tout  ce  paragraphe  à
Ckoen  parce  qu'il  lui  est  formellement  attribué  dans  les  Rites  de  Tai
rainé.

l.^La  musique  de Tu  comprenait  neuf  chants  successifs,  chantés
chacun  sur  un  ton  différent.

2.  L'apparition  d'êtres  singuliers  est  regardée  par  les  Chinois
comme  un  présage  de  bon  augure.

3.  Cf.  Ckou  iing,  chap.  /  et  Tii^trad.  Legge,  C,  C,  t.  III,  p.  88.

4.  Proprement  :  de  l'empereur  Tu  t^  ;  nous  avons  écrit  Ckoen

pour  éviter  toute  confusion  avec  Tu n dont  il  a  été  question  dans  le
paragraphe  précédent.


LES  CINQ  EMPEREURS  91

A  Tàge  de  vingt  ans,  Choen  fut  renommé  pour  sa
piété  filiale  ;  quand  il  eut  trente  ans,  Yao  le  mit  en
charge  ;  quand  il  eut  cinquante  ans,  il  exerça  par  procu-
ration le  gouvernement  qui  appartient  au  Fils  du  ciel  ;
quand  il  eut  cinquante-huit  ans,  Yao  mourut  ;  quand  il
eut  soixànte-un  ans  ^  il  remplaça  Yao  et  prit  la  dignité
impériale.  Trente-neuf  ans  *  après  avoir  pris  la  dignité
impériale,  il  alla  dans  le  sud  inspecter  les  fiefs  ;  il  mou-
rut dans  la  campagne  de  Ts'ang-ou  et  fut  enterré  sur  (la.
montagne)  Aïe(7tt-i',  au  sud  à\xKiang\  c'est  le  lieu  appelé
la  sépulture  Ling  ^

Quand  Choen  eut  assuma  la  dignité  impériale,  il  prit
avec  luiPétendardde  Fils  du  ciel  et  alla  rendre  hommage
à  son  père  Kou-seou  ;  il  fut  plein  de  déférence  et  se
montra  très  respectueux,  observant  la  conduite  qui  con-
vient à  un  fils.  Il  donna  un  fief  à  son  frère  caoet,  Siang^
et  le  nomma  seigneur*.

1.  C*est-à-dire  après  que  le  deuil  de  trois  ans  fut  fini.

2.  On  Toit  que,  d'après  les  données  de  Se-ma  Ts'ien^  Choen  mourut
âgé  de  cent  ans,  après  un  règne  personnel  de  trente-neuf  ans.  La
chronologie  du  Tong^  kien  kang  mou  fait  régner  Choen  quarante-huit
ans  et  celle  du  Tehou  chou  ki  nien  cinquante-trois  ans  ;  toutes  deux
s'appuient  sur  le  texte  du  Chou  king  {Choen  tien^  ad  fin),  qui  dit  que
Choen  mourut  cinquante  ans  après  aroir  pris  le  pouvoir;  mais  le  Tong
kien  kang  mou  retranche  de  ce 'nombre  les  trois  années  de  deuil,  tan-
dis que  le  Tehou  chou  ki  nien  les  ajoute  à  ce  nombre.

3.  Ts'ang-^u  est  le  nom  du  lieu  où  se  trouvait  la  montagne  Kieou4,
c'est-à-dire  des  neuf  doutes,  ainsi  nommée  parce  qu  elle  avait  neuf
pics  si  semblables  qu'on  les  confondait  entre  eux.  Ts'ang^ou  se  trou-
vait dans  l'actuelle  sous-préfecture  de  Ning^uen  ^^  i& ,  préfecture
de  Tong'tcheou,  province  de  Hou-nan,

4.  ^^  l9S .  Au  sud-est  de  la  sous-préfecture  de  Ning-yuen.

5.  Mencius  (V,  b.  3,  Legge,  p.  225)  dit  que  Siang  fut  nommé  prince

de  Pi  ^k  r^  (près  de  la  préfecture  secondaire  de  Tao  3€L ,  préfec-


92  LES  CINQ  EMPEREURS

Le  fils  de  Choeriy  Chang-kinn^  lui  aussi  S  était  indigne  ;
c*est  pourquoi  (Choen)  présenta  d'avance  Yu  au  Ciel';
dix-sept  ans  après,  il  mourut.  Quand  le  deuil  de  trois
ans  fut  terminé,  Yu,  lui  aussi,  se  retira  devant  le  fils  de
Choen,  comme  Choen  s'était  retiré  devant  le  fils  de  Yao\
les  seigneurs  se  réunirent  autour  de  lui  et  c'est  après
cela  que  Yu  prit  la  dignité  impériale.  Le  fils  de  Yao^
Tan-tchoUy  et  le  fils  de  Choen^  Chang-kiun^  eurent  tous
deux  un  domaine  déterminé  pour  y  accomplir  les  sacri-
ficesà  leurs  ancêtres^;  ils  portaient  leurs  vêtements;  leurs
rites  et  leur  musique  étaient  conservés  dans  leur  inté-
grité ;  lorsqu'ils  rendaient  visite  au  Fils  du  ciel,  c^était
en  qualité  d'hôtes*;  le  Fils  du  ciel  ne  les  traitait  pas  en


ture  de  Tong-tcheou,  proTince  de  Hou-nan),  I>aii8  ce  passage  de  Men-
cias  est  discutée  la  question  de  saroir  si  Choen  agit  bien  on  mal  en
donnant  cette  dignité  à  son  frère,  malgré  sa  méchanceté.

1.  C'est-à-dire  de  même  que  Tan-tchou,  fils  de  Tao»

2.  Il  le  proposa  au  Ciel  pour  être  empereur  après  lui.

3.  Nous  voyons  apparaître  ici  pour  la  première  fois  une  idée  fon-
damentale de  la  religion  chinoise  :  pour  que  des  fils  de  personnes
souveraines  puissent  faire  les  sacrifices  rituels  à  leurs  ancêtres,  il  est
nécessaire  qu'ils  aient  un  domaine,  quelque  restreint  qu'il  soit,  où  ilt

soient  maîtres  absolus.  Le  sacrifice  est  étroitement  rattaché  su  toi.

»

4.  Cette  situation  privilégiée  accordée  à  un  descendant  d*une  dynas-
tie éteinte,  chargé  de  représenter  ses  ancêtres  auprès  du  souverain
régnant,  est  mentionnée  dans  plusieurs  autres  textes.  Dans  le  Chou
king,  le  chapitre  Wei  tse  tche  ming  nous  montre  le  duc  de  Tcheou
nommant  le  vicomte  de  Wei  représentant  de  la  dynastie  Chang  et  lui

annonçant  qu'il  serait  traité  comme  un  hôte  dans  la  maison  du  roi  Tr

^l  "4  j1  ^^ .  Voyez  encore  dans  le  Chou  king,  chap.  /  et  Tsi
(trad.  Legge,  p.  87),  Tan-tehou  appelé  l'hôte  de  Choen;  et  encore  Tso»
tehoan,  24«  année  du  duc  Ht,  trad  Legge,  p.  193,  !»•  col.  ;  —  Che  king,
décade  de  Tch'en^kongt  ode  3,  trad.  Legge,  p.  585  ;  —  Li  ki,  chap.
JTmio  t'o  eheng,  trad.  Legge,  Sacred  Books  of  the  East,  vol.  XXVII,
p.  422-42a.


'  LES  CINQ  EMPEREURS  98

sujets,  montrant  ainsi  qu'il  ne  se  permettait  pas  d'agir
de  sa  propre  autorité  * .

Depuis  /Toa/?^-/^*  jusqu'à  Choen  et  Ya,  tous  (les  empe-
reurs) eurent  le  môme  nom  de  famille  ;  mais  ils  se  distin-
guèrent par  les  noms  de  leurs  principautés,  afin  de  mettre
en  lumière  leurillustre  vertu*.  Ainsi,  Hoang-titiii  Yeau--
hiong*;  l'empereur  Tchoan-hiu  {\ïX,Kao-yang\  l'empereur
ICou  fut  Kaolin  ;  Tempereur  Yao  fut  Tao^iang  ;  l'em-
pereur Choen  fut  Yeou-j/u*  ;  l'empereur  Yu  fut  Hia-heou^f

1.  G'est*à-dire  qu'il  ne  se  séparait  pas  de  ses  ancêtres  et  ne  se  re-
eonnaissait  pas  le  droit  de  se  conduire  comme  an  maître  enTers  les

fils  des  anciens  souverains.  La  phrase  ^t^  <^*  4X  ^P  se  retrouTe
dans  le  chapitre  Tsi  fa  èuLL  ki,

2.  Leur  mérite  fit  qu'on  les  distingua  en  les  désignant  par  le  nom
de  la  principauté  qui  leur  avait  appartenu  en  fief  avant  leur  accession
au  trône.

3.  La  principauté  de  Hiong  correspond  à  Tactuelle  sous-préfecture

de  Sù^tekeng  Wt  Ml ,  préfecture  de  iCai^fong^  province  de  JSTo-fia».
—  C'est  dans  ce  texte  que  M.  Terrien  de  Lacouperie  a  trouvé  la
preuve  que  Hoang-ii  n'était  autre  que  Nakhunte  et  voioi  comment  il

arrive  à  ce  résultat  :  le  mot  Hiong  HR  est  donné  par  le  Dictionnaire
de  KaHg'ki  comme  se  prononçant,  dans  certains  cas  (mais  non  pas
dans  cdui  où  il  est  le  surnom  de  Soang^ti)  Nai;  M.  Terrien  de  La-
couperie prend  ce  mot  Hiong,  prononcé  à  tort  Nai,  et  le  place  devant
le  nom  de  Hoang^ti^  créant  ainsi  une  expression  Nai  ^ses  Hion§f^

Hoang'U  fm  jt%  n^  qui  n'existe,  à  ma  connaissance,  dans  aucun
texte  chinois  ;  c'est  ensuite  un  jeu  d*établir  les  équivalences  Nai  =  Na,
Hoang  =khnn;  ti  =  te.  Cet  exemple  su£Gt  à  expliquer  pourquoi  nous
ne  croyons  pas  nécessaire  de  surcharger  nos  notes  en  réfutant  point
par  point  les  prétendues  concordances  sinioo-élamites  de  M.  Terrien
de  Lacouperie.

4.  Sur  l'emplacement  des  pays de  Kao-yang  et  de  Kaolin,  cf.
p.  39,  n.  3;  sur  Tao  et  Tang,  cf.  p.  42,  n.  1  ;  sur  Ja,'cf.  p.  52,  n.  3.

5.  C'est-à-dire  prince  de  Hia,  Le  pays  de  Hia  est  identifié  avec  la

préfeeture  secondaire  de  Tu  A  i  préfecture  de  MCai-fong^  province
de  A-non.


94  LES  CINQ  EMPEREURS*

mais  il  eut  un  autre  nom  de  famille  qui  fut  Se;  Sié  fut
Chang  et  eut  pour  nom  de  famille  Tse\  Ki fut  Tcheou  et
eut  pour  nom  de  famille  Ki^,

Le  duc  grand  astrologue  dit  :  Ceux  qui  ont  étudié  di-
sent pour  la  plupart  que  les  cinq  empereurs  sont  la  haute
antiquité*.  Or  le  Chang  chou  ne  traite  que  de  Yao  et  de
ceux  qui  vinrent  après  lui;  d'autre  part,  les  écrivains
divers  '  qui  ont  parlé  de  Hoang-ti  font  des  récits  qui  ne
sont  pas  exacts;  les  maîtres  officiels*  répugnent  à  en
parler.  Ce  qui  nous  vient  de  ICong-tsCy  à  savoir  les  a  Ques-
tions de  Tsai  Yu  sur  les  vertus  des  cinq  empereurs  »  et


1.  Sié  est  rancétre  de  la  dynastie  Chang;  son  fief  de  Chang  cor-
respond à  la  préfecture  secondaire  de  Chang  ™  ,  province  de  Chàn-
si,  —  K'i  est  l'ancêtre  de  la  dynastie  Tcheou;  mais  ce  ne  fut  qu'un  de
ses  descendants  qui  eut  le  fief  de  Tcheou  {T'ong  kien  Ui  lan,  ch.  u, y

p.  12  Y<>)  ;  lui-même  eut  le  fief  de  Tai  Mr ,  aujourd'hui  sous-préfec-
ture de  Ou'kong  J*V  ?9  ,  préfecture  secondaire  de  K*ien,  province
de  Chàn^si.

2.  Cette  phrase  est  évidemment  inspirée  par  un  passage  du  Ou  H
té  où  Kong'tse  dit  que  Ho€Uig  ti  appartient  à  la  haute  antiquité  et  qu'il
est  difficile  de  bien  le  connaître.

3.  Le  Chang  chou  (Liyre  de  l'Antiquité  ou,  suivant  d'autres,  Livre
vénérable)  est  un  nom  du  Chou  king.  On  oppose  les  livres  canoniques

tels  que  le  Chou  king  aux  cent  écoles  S  ^F^  qui  comprennent  les
écrivains  divers  non  classiques.

4.  Dans  l'expression  encore  en  usage  de  nos  jours,  Uin  ehen  ^B
IpP  ,  le  texte  de  Se^ma  Ts'ien  remplace  le  premier  caractère  par  un

Tte

équivalent  phonétique,  ntH  ,  L'expression  Uin  chen  désigne  les  per-
sonnes qui  ont  une  charge  officielle;  tsin  signifie  enfoncer  et  chen
large  ceinture  ;  Uin  ehen  a  donc  le  sens  de  «  ceux  qui  enfoncent  dans

leur  ceinture  »  le  hou  99  •  c'est-à-dire  la  tablette  que  tous  les  officiers
tenaient  à  la  main  quand  ils  étaient  reçus  en  audience  par  l'empereur.


/


LES  CINQ  EMPEREURS  . 9S

la  a  Suite  des  familles  des  empereurs  »  ',  certains  lettrés
ne  l'enseignent  point.  Pour  moi,  j'ai  été  à  l'ouest  jusqu'au
ICong-t'ong*  ;  au  nord,  j'ai  passé  le  Tchouo-lou  ;  à  l'est,
je  me  suis  avancé  jusqu'à  la  mer;  au  sud,j'ai  navigué  sur
le  Kiang  et  sur  le  Hoai*  ;  lorsque  je  m'adressais  aux  no-
tables et  aux  vieillards,  tous,  pris  chacun  à  part,  me  par-
laient communément  des  localités  où  se  trouvèrent
Hoang-ti,  Yao  et  Choen  ;  leurs  traditions  et  leurs  notions
étaient  certes  fort  diverses;  d'une  manière  générale
celles  qui  ne  s'écartent  pas  des  anciens  textes  sont  les
plus  proches  de  la  vérité.  J'ai  examiné  le  Tch'oeu  ts'ieou
et  le  Kouo  yu  *;  ils  font  voir  clairement  que  o  les  Vertus
des  cinq  empereurs  »  et  la  c  Suite  des  familles  des  em-
pereurs »  sont  (des  textes)  canoniques.  En  réfléchissant,
à  moins  que  l'examen  auquel  on  se  livre  ne  soit  pas
approfondi,  on  reconnaîtra  que  tout  ce  qu'ils  exposent
n'est  point  vide  de  sens.  Le  Chou  {kin^  est  incomplet
et  a  des  lacunes  ;  mais  ce  qu'il  omet  peut  se  trouver  par-
fois dans  d'autres  récits.  Si  un  homme  de  forte  instruc-
tion n'y  pense  pas  profondément  et  si  son  intelligence
ne  comprend  pas  leurs  idées  *,  il  sera  certes  difficile  que

1.  Ce  «ont  1m  diKpitreB  Ou  tt  titt  Ti  hitiag de»  Rit«»  de  TaiVtiaé.
—  Se-aut  r«'îeR  eonmieiice  par  montrer  poar  queli  molif*  cerlmini
let(r<e  de  eoMtempe  «e  relniâient  h  faire  remonter  l'hiitoire  de  Chine
■D  delà  de  Tao.  Daoe  ce  qui  «dit,  il  expoae  qaellea  raisona  l'ool  di-
termini  lni-m£me  i  accepter,  ea  le»  cIioisi*Mnt  arec  critique,  qael-
qaea-ttas  dea  récita  relatifa  ans  cinq  empereura.

S.  La  montagne  JCong-fong  eat  dana  la  prifecture  de  P'ing^liang

I iWt ,  prOTÎDce  de  Ktin-tou.

3.  Sar  la  montagne  Tekouo-lou,  cf.  note  2  de  la  p.  29.  Le  Kiaag  et
le  Eoai  aont  le  Tang-Ue  Kiang  et  la  riTière  Hoat.

4.  Le  Tck'oen  tt'ieou  ou  Chronique  de  l'état  de  £ou  attribuée  à  Con-
fàeina  et  le*  Diacoura  dea  2tats  «tirihuéi  i  Tto  Jtieou-miitg.  Cf.  mon
Intradnction,  an  chapitre  dea  Source*  de  S»-ma  n'ien.

5.  Le*  îdiea  de  ce*  antrea  réeiM.


96  LES  CINQ  EMPEREURS

ce  soit  raconté  par  des  gens  aux  vues  superficielles  et
aux  connaissances  bornées.  J'ai  mis  Tordre  dans  tout
cela;  j'ai  choisi  ce  qu'il  y  avait  de  plus  exact  dans  ces
dires  et  c'est  ainsi  que  j'ai  composé  les  Annales  fonda-
mentales qui  ouvrent  mon  livre.


/


CHAPITRE  II


DEUXIÈMES  AHNALES  PRINCIPALES


LES HIA


YUf  (comte  de)  Hia*,  avait  pour  nom  personnel  Wen-
ming*.  Le  père  de  Yu  s'appelait  Koen*;  le  père  de  Koen

1.  Tchang  Cheou^kii  exprime  Topinion,  aujourd'hui  généralement
acceptée,  que  Hia  est  un  nom  de  lieu  ;  e^est  le  pays  que  Tu  reçut  en
fief  et  dont  il  était  comte  (cf.  note  3  de  la  p.  79)  «Tant  son  avène-
ment. Hia  correspond  à  la  préfecture  secondaire  de  Yu  PÏ  ,  préfec-
ture de  K'ai'fbng,  province  de  Ho-naru

2.  Aux  yeux  de  Se-ma  Ts'ien,  Wen-ming  est  le  nom  personnel  de
Yu,  comme  Fang-kiun  est  le  nom  personnel  de  Yao  et  Teh'ong-hoa  le
nom  personnel  de  Choen,  Le  texte  du  Chou  king  est  moins  clair  et
c*cst  pourquoi  le  pseudo-A^o/ijr  Ngan-kouo  a  pu  soutenir  que  ces  trois
expressions  n'étaient  pas  des  noms  propres»  mais  des  noms  communs
ayant  un  sens  dans  la  phrase  ;  son  opinion  ne  s'accorde  pas  avec  la
leçon  des  Mémoires  historiques,

3.  Le  Che  pen^  cité  par  Se-ma  Teheng,  dit  que  Koen  épousa  une

fiUe  de  la  tribu  Cken  ^  $  .ft  qui  s'appelait  Niu-tche  jK  ^ ,

elle  enfanta  KaO'-mi  iRf  ^l  :  JTa^mi  serait,  d*apré8  le  commentateur
Seug  Tchong^  le  nom  du  pays  que  Yu  reçut  en  fief.  —  Se-ma  Teheng,

citant  le  Chou  wang  pen  ki  ^9  lll  ^  Wj  de  Yang  Hiong  (53  av.
J.-C.-18 ap. J.-C], fait naître Yu  auprès  de  la  montagne CAe-

nieou  ^1  Wt  ;  cette  hauteur  se  trouve  &  l'ouest  de  la  sous-préfec-
ture de  Min'îcKoan  IK  /'l  ,  préfecture  de  Teh^eng-tou ,  province  de


J


98  LES  HIA

s'appelait  l'empereur  Tchoan-hiu  •  ;  le  père  de  Tchoan^
hiu  s'appelait  TcKang-i  ;  le  père  de  Tch^ang^i  s^appelait
Hoang'ti.  Yu  était  donc  rarrière-arrière-petit-fils  de
Hoang^ti  et  le  petit-fils  de  Tempereur  Tchoan-hiu.  Ni
Tarrière-grand-père  de  Yu^  Tch-ang-i,  ni  son  përe^Koenf
n^eurent  la  dignité  impériale;  ils  furent  sujets  du  souve-
rain.
^Y^  ultS  C'était  au  temps  de  l'empereur  Yao  :  [les  *  eaux  énor-

mes s'élevèrent  jusqu'au  ciel;  l'immense  nappe  entoura
les  montagnes  et  submergea  les  collines.  A  cause  de
cela,  le  peuple  de  la  plaine  fut  dans  TafOiction.]  Yao
demanda  quelqu'un  qui  pût  réprimer  les  eaux.  La  foule
de  ses  officiers  et  les  (chefs  des)  quatre  montagnes
[dirent  tous  :  <c  Koen  en  est  capable.  i>  —  Yao  dit  :  «  Kœn
est  un  homme  qui  l'ejette  mes  ordres  et  il  est  funeste  à
ses  collègues.  C'est  impossible.  »  Les  (chefs  des)  quatre
montagnes  dii*ent  :  <c  Parmi  les  autres,  il  n'y  en  a  aucun
qui  soit  plus  sage  que  Koen.  Nous  désirons  que  l'em-
pereur le  mette  à  l'essai*.  »  Alors  Yao  écouta  l'avis
des  (chefs  des)  quatre  montagnes  et  se  servit  de  Koen
pour  réprimer  les  eaux.  Au  bout  de  neuf  ans  les  eaux  ne
s'étaient  point  arrêtées  et  les  travaux  (de  Koen)  n'eurent
aucun  succès.]

Se'tek'oan^  Le  Tong  kien  Ui  lan  (chap.  ii,  p.  1  r«)  donne  le  même

renseignement,  mais  en  le  rapportant  an  Chou  pen  ki  ^V  ^P  VC
de  Ts'iao  Tcheou  (qui  vivait  an  temps  de  la  dynastie  Hati  dn  pays  de
Chou,  221-263  ap.  J.-C.),

1.  Les  Rites  de  Tai  l'atné  (chap.  Ti  hising^  p.  4  v»)  disent  :  c  TekotM^
hiu  engendra  Koeny  Koen  engendra  Wen-ming  qui  fut  Tu,  »  De  même
on  lit  dans  le  Che  pen  que  Tehoan^hiu  fut  le  père  de  Koen»  S&'ma
Ts^ien  est  donc  d'accord  avec  ces  deux  ouvrages  ;  au  contraire,  d'après
Pan  Kou  (chap.  Lu  U  tehe^  2«  partie,  p.  15  v«),  Koen  était  le  descen»
dant  de  Tehoan^hiu  à  la  cinquième  génération,  de  même  que  Kou»
êeoUf  père  de  l'empereur  Choen*


LES  HtA


Chou  king  :
Choen  tien.


Chou  king  :
Choen  tien.


Alors  l'empereur  Yao  chercha  un  autre  homme  et
trouva  Choen.  Choen  fut  élevé  aux  emplois;  il  exerça  par
procuration  le  gouvernement  de  Fils  du  ciel  ;  il  inspecta
les  fiefs  ;  sur  son  passage  il  reconnut  que  les  travaux
que  Koen  avait  faits  pour  réprimer  les  eaux  n^étaient  pas
dignes  de  louange  ;  c'est  pourquoi  [il  exila  Koen  sur  la
montagne  Yu\  pour  qu'il  y  mourût. Tout  l'empire  approuva
la  condamnation  prononcée  par  Choen.  Puis  Choen  pro-
mut YUy  fils  de  Koen^  et  le  chargea  de  continuer  la  tâche
de  Koen.

Yao  mourut.  L'empereur  [Choen  interrogea  les  chefs
dés  quatre  lùontagnes^  disant  :  «  Y  a-t  il  quelqu'un  qui  soit
capable  de  mener  à  bien  et  d'illustrer  les  entreprises  de
yao?  je  le  mettrai  en  charge.  »  Tous  dirent  :  a  Le  comte
Yu  est  intendant  des  travaux  publics  ;  il  peut  mener  à
bien  et  illustrer  l'œuvre  glorieuse  de  Yao.  »  Choen  dit  :
<c  Ah  !  c'est  bien.  »  II  donna  donc  cet  ordre  kYu  .  hl  Vous
réglerez  les  eaux  et  les  terres  ;  ne  songez  qu'à  faire  tous
vos  efforts.  »  Yu  salua  et  se  prosterna,  voulant  se  retirer
devant  Sié^  le  prince  Tsi  ou  Kao-yao.  Choen  lui  dit  :
a  Allez  veiller  à  vos  occupations  »J

Yu  était  un  homme  [actif,  serviable,  capable  et  dili-  raTaî/îrchap
gent;  sa  vertu  n'évitait  pas  la  peine;  sa  bonté  le  rendait  ^'  ^  '*  '^
digne  d'affection;  sa  parole  était  digne  de  foi.  Sa  voix
était  l'étalon  des  sons;  son  corps  était  l'étalon  des  me-
sures de  longueur^;  les  mesures  de  poids  dérivaient  de
lui.  Très  infatigable  et  très  majestueux,  il  s'occupait  de
l'ensemble  et  des  détails.]

1.  La  Toix  de  YUy  dit  St^^na  Tcheng,  avait  le  son  que  rend  le  tube
mntieal  appelé  jiff-fcAon^  et  poavait  être  prise  pour  l'étalon  de  la
gamme  ;  de  même,  pour  les  mesures  de  longueur,  «  le  pas  de  Yu  m
était  TmiiSs  ;  les  tireurs  de  sorts  faisaient  encore  leurs  calculs,  an
tMips  des  Tang^  arec  le  pas  de  Tu.


100  LES  HIA,

Alors  Yu^  avec  /*  et  le  prince  Tsi^^  s'acquitta  du  mandat
de  Tempereur;  il  donna  des  ordres  aux  seigneurs  et  aux
cent  familles;  il  mit  sur  pied  des  multitudes  d'hommes
^^kovi  '  ^  fl"^  [^'  confia*  les  terres  ;  il  parcourut  les  montagnes  et
fit  des  marques  sur  les  arbres'.  II  détermina  les  hautes
montagnes  et  les  grands  fleuves.]

Yu  était  affligé  de  ce  que,  avant  lui,  son  père  Koen^
pour  n'avoir  pas  réussi  dans  sa  tâche,  avait  reçu  la  mort.
Il  accabla  donc  de  fatigues  son  corps;  sa  pensée  fut  dé-
vorée par  les  soucis.  Il  resta  hors  de  chez- lui  treize


1.  Cf.  note  3  delà  p.  80.

2.  Cf.  note  6  de  la  p.  79.

3.  La  leçon  de  Se-ma  Ts'ien  est/bie  qui  signifie  c  donner,  confier»;
c'est  aussi  la  leçon  des  Rites  de  Tai  Tainé..  Yu  remet  les  terres  à  ses
subordonnes pour  qu'ils  les  divisent  par  catégories.  La  leçon  du


M


Chou  king  est  JSC  «  diviser  »;  c'est  alors  Yu  lui-même  qui  diriseles
terres.

4.  La  leçon  des  Mémoires  historiquêê  ^C  ^^  est  une  glose  de

celle  du  Chou  king  711  ^^  ;  en  effet,  le  caractère  711  ne  doit  pas  être
pris  dans  son  sens  vulgaire  de  s  couper  y>  ;  il  n'est  ici  que  le  substitut

d'un  vieux  caractère,  aujourd'hui  perdu,  qui  s'écrivait  Mc  ;  ce  dernier


caractère  est  cipliqué  comme  signifiant  1S  ^E  ■  c'est-à-dire  c  indi*

cations  entaillées  ».  Il  s'agpit  donc  bien  de  marques  faites  sur  les  ar-
bres comme  le  dit  Se-ma  Ts'ien  {H,  T*  K,  K.,  chap.  cccxcii,  p.  12  r*).
Ces  marques  étaient  destinées  à  indiquer  le  chemin.  —  Assurément
le  sens  que  donne  M.  Legge  à  cette  phrase  en  traduisant  «  abattre
les  arbres  »  (jChinese  Classics^  t.  III,  p.  77)  est  beaucoup  plus  clair  et
plus  satisfaisant  pour  un  lecteur  européen  ;  mais  il  nous  semble  qu'on
n'a  pas  le  droit  de  faire  si  bon  marché  des  remarquables  travaux  de
la  critique  chinoise  moderne  ;  cette  critique  a  démontré  que  les  textes
anciens  étaient  obscurs  et  que  la  simplicité  de  l'explication  tradition-
nelle était  un  leurre  ;  nous  sommes  obligés  d'accepter  ses  conclusions,
quelques  embarras  qu'elles  puissent  nous  créer  pour  l'interprétation
de  ces  vieux  écrits.


I  êi  Tjî.


LES  HIA  101

années  *  ;  quand  il  passait  devant  la  porte  de  sa  demeure
il  n^osait  pas  y  entrer.  Il  restreignait  ses  vêtements  et
sa  nourriture,  mais  il  montrait  une  extrême  piété  pour
les  génies  etles  dieux ;il  n^avait  qu'une  humble  demeure,
mais  il  faisait  les  phis  grandes  dépenses  pour  des  fossés
et  des  canaux.  Pour  aller  sur  la  terre  ferme,  il  se  servait
d^un  char;  pour  aller  surTeau,  il  se  servait  d'un  bateau;
pour  aller  sur  la  boue,  il  se  servait  d'une  sorte  de  van  ;
pour  aller  sur  les  montagnes,  il  se  servait  de  crampons*.
[A  gauche  il  y  avait  des  limites  régulières;  à  droite*  il  y  ^^^^'^'^S'
avait  des  règles  certaines.  Il  tint  compte  des  quatre  sai-
sons. Pour  ouvrir  les  neuf  provinces,  il  rendit  les  neuf
chemins  praticables,  il  endigua  les  neuf  marais,  il  nivela
les  neuf  montagnes.]  [11  commanda  à  /  de  donner  au ckouking:
peuple  du  riz]  pour  qu'il  pût  le  planter  dans  des  lieux
bas  et  humides;  [il  chargea  le  prince  Tsi  de  donner  au
peuple  la  nourriture  qu'il  lui  était  difficile  de  trouver;
ceux  qui  avaient  peu  de  nourriture  rétablirent  l'accord
en  échangeant  avec  les  autres  les  objets  qu'ils  avaient

1.  Menciuê  (Irad.  Legge,'p.  127)  dit  :'  v  Tu  retU  hors  de  chet  lai
huit  années;  il  passa  trois  fois  devant  sa  porte  et  n*y  entra  pas.  »

2.  Ce  sont  là  les  «  quatre  modes  de  locomotion  »  auxquels  U  est
fait  allusion  dans  le  Chou  king,  au  chap.  /  et  Têi  (trad.  Legge,  p.  77).
—  Pour  aller  sur  la  boue,  on  se  serrait  d'un  objet  qui,  d'après  les
commentateurs,  dcrait  ressembler  à  une  sorte  de  van  en  osier;  on
appuyait  une  jambe  dessus  et  on  glissait  ainsi  sur  la  bou/esans  y  en-
foncer. Pour  gravir  les  montagnes,  on  se  servait  de  crampons.  Les
noms  de  ces  deux  objets,  le  van  et  le  crampon,  sont  orthographiés
des  manières  les  plus  diverses  dans  les  nombreux  textes  qui  repro-
duitfent  ce  passage  (cf.  le  commentaire  au  ii*  chapitre  du  livre  de  Che

tae  f^ 4* ,  p.  10  v^.  —  Chê  tse  était  originaire du  pays  de  Têiu

S  ;  son  nom  personnel  était  Kiao  l)C  ;  il  fut  l'hôte  du  conseiller  de
TêMfWèi  Yang,  dans  la  seconde  moitié  du  iv*  siècle  avant  notre  ère).
3.  A  gauche  et  à  droite,  c'est-à-dire  en  toute  occasion,  toujours.


i


102  LES  HtA

en  trop  ;]  ainsi  Pégalité  fut  établie  parmi  les  seigneurs.
Alors  Yu  fit  une  tournée  pour  examiner  ce  qu^il  était
convenable  que  la  terre  produisit,  afin  d^en  déterminer
le  tribut;  il  examina  aussi  quels  étaient  les  avantages
qu'offraient  les  montagnes  et  les  cours  d'eau,  La  tournée
de  Yu  commença  à  la  province  de  i!ï'.

1.  Dans  les  paragraphes  qui  suiyent,  Se-ma  Té'ien  reproduit  le
fameux  chapitre  du  Chou  king  intitulé  le  Tribut  de  Yu,  A  le  prendre
tel  qu'il  est,  ce  chapitre  se  compose  de  deux  parties  distinctes  :  la
première  est  une  description  des  neuf  provinces  de  l'empire,  descrip-
tion qui  suit  généralement  un  ordre  uniforme  :  limites  de  la  province;
travaux  publics  qui  y  furent  exécutés  ;  qualité  de  la  terre  ;  nature  du
tribut  ;  routes  par  lesquelles  il  est  apporté  à  la  capitale  ;  la  seconde
partie  traite  des  neuf  grandes  chaînes  de  montagne  et  des  neuf  grands
cours  d*eau  de  l'empire  ;  puis  elle  expose  les  travaux  hydrographiques
de Yu\  enfin  elle  trace  un  schème  de  l'empire  mathématiquement
organisé.  —  Ed.  Biot  {Sur  le  chapitre  Yu  kong  du  Chou  kinge/iur  la
géographie  de  la  Chine  ancienne,  Journ,  asiatique,  août-sept.  1842,
p. 152-224)  a  fait  une  bonne  étude  crilique  du  Tribut  de  Tu;  il  à.
montré  que  a  le  texte  ne  présente  le  nom  de  Yu  que  deux  fois,  dans
la  phrase  du  commencement  et  dans  celle  de  la  fin  »  ;  et  que,  par  con-
séquent, a  si  l'on  retranchait  du  texte  simplement  deux  phrases,  on
pourrait  ne  voir  dans  le  X/i  kong  que  l'histoire  des  progrès  d*nne
grande  colonie  qui  s'étend  peu  à  peu  en  desséchant  un  sol  marécageux
et  chassant  devant  elle  les  premiers  habitants  de  ce  sol  »  ;  les  travaux
dont  il  est  question  dans  ce  texte  sont  d'ailleurs  bien  trop  eonsidérableu
pour  avoir  été  exécutés  par  un  seul  homme  ;  la  tradition  a  donc  «  fait
honneur  au  seul  Yu  des  travaux  continus  de  plusieurs  générations  a,  —
M.  von  Richthofen((7Aimt,t.  I,ch.  viii)  s'est  livré  à  de  savantes  recherches
sur  ce  même  sujet;  d'après  lui,  le  texte  même  du  Yu  kong  n'impUqne
point  les  gigantesques  travaux  d'hydrographie  que  les  commentateurs
y  ont  introduits  en  donnant  aux  mots  des  sens  qu'ils  ne  comporteraient
pas  ;  il  a  constaté  l'exactitude  des  notions  géographiques  de  ce  frag-
ment de  l'antiquité;  enfin  il  a  prétendu,  mais  c'est  le  point  le  plus
sujet  à  caution  de  sa  remarquable  dissertation,  retrouver,  grâce  au
Yu  kongj  des  indications  sur  la  marche  qu*auraient  suivie  les  enva-
hisseurs chinois  qui  seraient  venus  de  l'ouest.  —  La  traduction  que
M.  Legge  a  donnée  du  Tribut  de  Yu  est  une  des  parties  les  plus  riche-
ment annotées  de  l'admirable  monument  qu'il  a  élevé  à  la  gloire  des


/


LES  El  A  103 o^ou  hmq  :

Yu  kong,

[Province  de  JK*  :  quand  il  eut  travaillé  à  (la  montagne)

lettres  ehinoiset.  •—  Enfin  M.  Kingsmill  a  fait  voir  {China  Beview^  t.  IV,
p.  13  et  aniv.;  t.  XIV,  p.  17  et  suiv.)  que  le  Tribut  de  Tu  contient
une  partie  en  prose  rythmée  composée  de  phrases  de  quatre  carac-
tères et  que  cette  partie  se  détache  du  contexte  comme  un  document
d'un  âge  différent.  —  Pour  notre  part,  tout  en  profitant  des  excellents
travaux  de  nos  devanciers,  nous  ne  voyons  pas  trace  dons  le  Tribut
de  Yu  de  la  prétendue  migration  des  Chinois  de  Touest  vers  Test  ;  il
faut  solliciter  doucement  et  même  violemment  les  textes  pour  y  trouver
des  preuves  à  l'appui  de  cette  hypothèse  gratuite  qui  est  devenue  un
dogme  chez  bon  nombre  de  sinologues.  La  première  partie  du  Tribut
de  Yu  se  compose  de  deux  éléments  superposés,  Tun  étant  une  sèche
géographie  adminiêtrative,  l'autre  la  légende  des  travaux  de  Yu  ;  la
seconde  partie  est  une  géograp\àe  physique  suivie  d'une  antre  légende
de  Yu  et  accompagnée  d'une  description  idéale  de  l'empire  qui  doit
provenir  de  quelque  vieille  utopie  consacrée  par  les  livres  de  rites»
Ce  sont  .ces  éléments  divers  du  Yu  kong  dont  nous  chercherons  à
marquer  la  distinction  dans  notre  traduction  et  dans  nos  notes.  Dans
la  première  partie  du  Yu  kong,  nous  distinguerons  pour  le  lecteur  ce
que  nous  appelons  l'élément  légendaire  en  plaçant  un  tiret  après  chaque
phrase  de  quatre  caractères  ;  ce  n'est  pas  que  le  rythme  des  phrases
de  quatre  caraetères  ne  se  retrouve  souvent  aussi  dans  la  description
administrative  de  l'empire,  mais  il  y  est  mêlé  à  des  phrases  de  lon-
gueur inégale.  Au  contraire,  la  légende  est  nettement  caractérisée;
lo  en  ce  qu'eUe  est  toujours  en  phrases  de  quatre  caractères  ;  2*  en  ce

qu'elle  emploie  la  particule  ki  W^  qui  implique  l'idée  d'une  action
passée  et  non  d'un  état  de  choses  constant.

1.  La  province  de  Ki  est  la  seule  dont  les  limites  ne  soient  pas  indi*
qnées,  mais  on  peut  les  déterminer  approximativement,  puisqu'on  con-
naît les  frontières  des  huit  autres  provinces  ;  elle  était  comprise  entre
le  Hoang'ko  k  l'ouest  et  la  rivière  Leao  à  l'est  :  au  sud  et  au  sud*est
elle  longeait  le  cours  du  Hoang'ho,  En  ce  temps,  le  Hoang-ho  quit-
tait son  lit  actuel  à  quelque  distance  à  l'est  de  la  préfecture  de  Hoai'

k'ing  %R  JBS ,  province  de  Ho-nan,  passait  à  Wei»hoei-fou  Ifï  iff  »
puis,  se  dirigeant  au  nord,  traversait  le  pays  compris  entre  Tchang^té-

fou  9  nS  et  Ta-ming^fou  7C  ^  :  il  arrivait  dans  le  lac  Ta4ou
/\  HK  qui  porte  encore  aujourd'hui  ce  nom  et  se  trouve  à  peu  de  dis-
tance au  nord-est  deChoen-té-fou  W  f»  (prov.  de  Tche-li);  A  par-


104  LES  UIA


HoU'k'eou,  —  il  mit  Tordre  sur  les  monts  Leang  et  ICi\
—  Ayant  fait  des  réparations  à  Tairyuen^  —  il  arriva  à


tir  du  lac  Ta^lou^  il  se  diviyui't  en  neuf  branches  Ju  irl  :  la  plus
importante  parait  avoir  ët<S  celle  qui  décrivait  l'arc  le  plus  septentrional  ;

elle  passait  à  l'est  de  Pao-ting-fou  I^  /£ ,  traversait  à  angle  droit
le  Pei'ho  actuel,  à  l'ouest  de  Tien-lsm,  puis  elle  coupait  perpendi-
culairement le  Pei'tang  ko  ^u  vS  actuel  et  devait  se  jeter  dans  la
mer  non  loin  de  la  montagne  Kié-cke  ^^  ^3  ,  sous-prëfectore  de

Tch'ang'li  @  ^8^,  préfecture  de  Tong^p^ing,  province  de  Tehe^li
(cf.  Richthofen,  China,  t.  I,  p.  321-323).

La  province  de  Ki  était  celle  où  se  trouvait  la  capitale.  Quelle  était
cette  capitale  ?  Si  les  travaux  de  Yu  doivent  être  rapportés  à  l'époque
où  Tao  était  encore  empereur  (cf.  p.  65,  note  2), là  capitale  était

P'ing'jang jT  Ww  ,  aujourd'hui  sons-préfecture  de  Lm^fèn  HB  V9
préfecture  de  P'ing~jang^  province  de  Chân-êi  ;  an  temps  du  règne  de

Ckoen,  la  capitale  était  P* ou- fan  Im  rK ,  aujourd'hui  sous-préfec-
ture de  Yong'Ui  7j^  fff ,  préfecture  de  P^oU'lekeoUf  province  de
CkTin-si,  Toutes  deux  étaient  donc  situées  dans  l'ancienne  province
de  Ki.

1.  Il  n'est  pas  certain  que  ces  deux  premières  phrases  se  rattachent
A  la  partie  légendaire  du  Tu  kong;  la  phrase  chinoise  est  ainsi  con-
çue :  M  tH  j^  91  S  P  m  1^  R  WL.  Nous  avons  suivi
dans  notre  traduction,  la  ponctuation  du  Chou  kmg  de  Yong-tekeng  et
nous  obtenons  ainsi,  après  le  nom  de  la  province  de  Aï,  deux  phrases
de  quatre  caractères.  Mais  tous  les  anciens  commentateurs  placent  le
point  après  le  quatrième  mot  et  il  faut-  alors  traduire  :  c  Dans  la
province  de  iCi,  il  fit  des  travaux  ;  Hou^k'eou  ;  il  mit  l'ordre  sur  (les
monts)  Leang  et  K'i.  »  On  remarquera  que  le  nom  de  Hou-'k'eou  reste
alors  isolé  et  n'a  plus  aucun  sens;  on  peut  se  demander  si  le  mot


là


qui  le  suit  n*est  pas  une  interpolation  destinée  à  rattacher  A  la
légende  des  travaux  de  Yu  une  simple  énumération  géographique  des
montagnes  de  la  province  qui  sont  ffou'k'eou,  Leang  et  Fi  ;  le  doute
est  d'autant  plus  permis  que  les  commentateura  ont  la  plus  grande
peine  à  identifier  les  monts  Leang  et  £*iy  de  manière  k  rendre  intelli-


LES  HIA  105

Yo^yang  *.  —  A  Tan^hoai, il  eut  le  plus  grand  mé-

gtble  la  relation  qu'avaient  ces  montagnes  avec  les  travaux  hydrogra*
phiques  de  Xu  ;  on  va  le  voir  dans  ce  qui  âuit  :
La  montagne  Hou'k*eou  était  au  sud-ouest  de  l'actuel  Ki-teheou

Pt /il ,  préfecture  de  Fing^jang^  province  de  Chân-si,  D'après  Ts^ai

Teh*en,  la  montagne  Leang  ou  Lu4eang 3  ^k  est  au  nord-est  de  la

préfecture  secondaire  de  Yong'fiing  fj^  ^n,  préfecture  de /«r.-/cAeo«,

province  de  Chân-si  ;  la  montagne  JTî  on  ffoU'k*i  9^  ^Jt  est  à  l'ouest


de  la  sous-préfecture  de  ffiao-i  '^r  ^C  dans  la  même  préfecture
que  la  précédente.  —  Si  l'on  adopte  l'opinion  de  7*«*ai  7*cA'eii,  les
montagnes  Leang  et  JÊTi  auraient  alors  été  fort  éloignées  du  Hoang-ho
et  on  ne  comprend  plus  quel  rapport  elles  peuvent  avoir  avec  les  tra*
vaux  qui  sont  attribués  h  Yu  pour  la  correction  des  eaux  de  ce  fleuve.
C'est  pourquoi  les  commentateurs  modernes  adoptent  volontiers  l'opi-
nion plus  ancienne  de  Kong  Yng-ta  suivant  qui  les  montagnes  Leang
et  JCi  étaient  situées  sur  la  rive  droite  du  Hoang-ho^  par  conséquent
dans  Tancienne  province  de  Yong  :  dans  cette  hypothèse,  la  montagne

Leang  est  an  nord-ouest  de  la  sous-préfecture  de  Han-tcK'eng  99

^K  y  préfecture  de  Si^ngan,  province  de  Chàn-si  ;  la  montagne  K*i  est

au  nord  de  la  sous-préfecture  de  Ki-chan  ^Sl  tM  ,  préfecture  de
Fong'siangf  même  province.

Si  nous  considérons  ffoU'k*eou,  Leang  et  JTi  comme  faisant  partie
primitivement  de  l'élément  géographique  du  Ya  kong,  et  comme  ayant
été  rattaché  d'une  manière tout  artificielle  à  Télément  légendaire

et  rythmique  par  l'intercalation  du  mot  /m  ,  nous  n'avons  plus
besoin  de  recourir  à  la  bizarre  hypothèse  de  JCong  Yng~ta  qui  place
dans  la  province  de  Yong  des  monfagnes  dont  il  est  parlé  A  propos  de
la  province  de  Ki^  et  nous  adoptons  les  identifications  de  Tê'ai  Teh^en,
t.  Le  nom  de  Tai  yuen  se  n^trouve  encore  aujourd'hui  dans  celui

de  la  préfecture  de  Tai*yuen  JK  1^  ,  capitale  provinciale  du  CAôn-
si,  «- Yo-yang  signifie  proprcmeoi  «  au  sud  de  la  montagne  »;  la

montagne  dont  il  s'agit  ici  est  le  Houo-t  ai-chan  ^  /^  Ma  ,  dans  la
préfecture  secondaire  de  ffouo,  préfecture  de  P'ing'-yang,  province  de
Ckmn'ëi,  —  Les  commentateurs  chinois,  auxquels  nous  nous  ratta-


i06  LES  ElA

rite*; —  il  arriva  jusqu'aux  (rivières)  ^^wgr  et  Tdiang^. —

chons,  expliquent  cette  phrase  en  disant  que  Tu  répara  les  digaes
élevées  par  son  père  Koen  k  Tai-juen  et  que  les  traraux  auxquels  il
se  lirra  depuis  Tai-yucn  jusqu'à  To-jang  avaient  pour  but  de  régler

le  cours  de  la  rivière  Fen  fv  .  M.  von  Richthofen  [China,  1,  351)  dît
que  le  cours  de  la  rivière  Fen  n*a  jamais  eu  besoin  d'ôtre  corrigé  ni
endigué  et  que  les  travaux  de  Yu  ne  peuvent  se  rapporter  qu'à  une
réorganisation  administrative.  Pour  notre  part,  il  nous  semble  que,
d'un  bout  à  l'autre  du  Yu  kong,  on  distingue  les  débris  d'une  légende
qui  présente  Yu  sous  les  traits  d'un  ingénieur  hydrographe;  la  partie
administrative  est,  au  contraire,  celle  qui  ne  se  rattache  point  au  nom
de  Yux  au  lieu  d'interpréter  le  Yu  kong  au  moyen  d'un  seul  système
d'explication,  comme  le  fait  M.  vou  Richthofen,  nous  y  reconnaissons
deux  éléments  hétérogènes  qui  demandent  à  être  analysés  suivant  des
principes  différents  :  la  partie  rythmique  qui  traite  des  travaux  de  Yu
est  une  légende  et  doit  être  acceptée  comme  telle,  c'est  à-dire  que,
quelque  fantastiques  que  puissent  paraître  ces  travaux,  il  ne  faut  pas
chercher  à  les  dissimuler  en  donnant  aux  mots  du  texte  des  sens  qu'ils
n'ont  point;  mais  d'autre  part,  à  c6té  de  cet  élément  légendaire  se
trouve  une  géographie  statistique  de  l'empire  dont  il  importe  de  bien
mettre  en  lumière  le  caractère  précis  et  positif.  Nous  n'expliquons  paa
toute  la  première  partie  du  Yu  kong  par  les  travaux  de  Yu^  comme  le
fait  M.  Legge  à  la  suite  des  commentateurs  chinois;  nous  ne  Texpli-
quons  pas  non  plus  tout  entière  par  un  plan  administratif  comme  le
tente  M.  von  Richthofen;  mais  nous  désagrégeons  ce  texte  .en  deux
parties  d'origine  et  de  nature  diverses  et  nous  appliquons  à  chacune
d'elles  un  mode  d'interprétation  spécial.

1.  Une  partie  du  nom  de  T'an-hoai  se  retrouve  dans  celui  de  la  pré-

fecture  actueUe  de  Hoai-kHng  ^k  i^S  (province  de  Ho-nan)^  avec  la-
quelle d'ailleurs  on  identifie  T'an-hoai,

2.  Le  Tchang  est  une  rivière  composée  de  deux  cours  d'eau  :  le

Tchang  clair  m  »¥^  et  le  Tchang  bourbeux  m  f9^ .  Le  Tehang
clair  prend  sa  source  à  une  quinzaine  de  kilomètres  au  sud-onest  de

la  sous-préfecture  de  Lo-p'ing^S  |  ,  préfecture  de  T'ai-jue/i,  pro-
vince de  Chàn^si;  le  Tehang  bourbeux  prend  sa  source  à  environ


25  kilomètres  à  Touest  de  la  sous-préfecture  de  Tch'ang-ise
préfecture  de  Lou-ngan  Kt  ^>  ,  province  de  Chan^si,  Tous  deux  se


LES  HIA  107

La  terre  y  est  blanche  et  friable  ;  les  redevancesy  sont  en
somme  au  premierrang^;  les  champsy  sont  au  cinquième

réaoissent  au  lieu  appelé  ConfluenI  des  Tchang  ^  f^  M  ,  dans  la

8on8*prëfeclure  de  Ché  (9^ ,  préfecture  de  Tehang'té,  proyince  de
ffo^um;  puis  le  Tekang  se  dirige  vers  le  nord-est  et  va  se  réunir  à
Tien^Uin  aux  différents  cours  d'eau  qui  se  jettent  dans  la  mer  sous
le  nom  de  Pei-ho,  On  verra  plus  loin  qu'au  temps  du  Tu-kong  il  se

jetait  dans  le  Hoang-ho.  —  Le  mot  heng  wT  est  expliqué  assez  arbi-
trairement par  K*ong  Ngan^iouo  et  Tcheng  Hiuen  comme  l'équivalent

de  IN  =  transversal  ;  cette  épithète  ferait  allusion  à  la  direction  de
son  eours  qui  est  presque  perpendiculaire  à  celui  que  suit  le  Hotmg"
ho  dans  le  Chan-ai,  Wang  Sou  est  plus  exact  quand  il  dit  que  le  Heng
et  le  Tchang  sont  deux  rivières  différentes.  En  effet,  Li  Tao^uen,
dans  son  commentaire  au  Choei  iing,  donne  le  nom  de  rivière  JTén^  au
Tchang  bourbeux.

1.  Les  neuf  provinces  sont  rangées  par  ordre  de  valeur  sous  le
rapport  des  redevances  et  sous  le  rapport  des  terres  cultivées  en  deux
séries  où  la  place  de  chacune  d'elles  est  indiquée  par  les  trois  sub-
divisions •!«  ™ P  de  trois  catégories -£->  Hr P  .  Ainsi  JL  -I-
signifie  la  première  subdivision  de  la  première  catégorie,  c'est-à-dire

le  premier  rang;  Hr  W^  signifie  lapremière  subdivision  de  la  seconde
catégorie,  c'est-à-dire  le  cinquième  rang.  Voici  la  liste  des  rangs  oc-
cupés par  les  neuf  provinces  dans  les  deux  séries  ;  le  premier  chiffre
indique  le  rang  sous  le  rapport  des  redevances  et  le  second  le  rang
sous  le  rapport  de  la  valeur  des  terres  :  JTi  1 .  5  ;  Yen  9.  6  ;  Tà'ing  4.
8;  5itf  .5.  2;  Tang  7.  9;  King  3.  8;  Yu  2.  4;  Leang  8.  7 ;  Yong  6.  1.

Le  mot  W  est  expliqué  par  K'ong  Ngan-kouo  comme  signifiant
que  cette  terre  produit  des  redevances  du  premier  degré  et  aussi  du
second;  d'après  Ma  Yong,  elle  signifie  que  les  terres  sont  les  unes
meilleures^  les  autres  moins  bonnes,  mais  qu'en  somme  les  redevances
qu'elles  produisent  sont  du  premier  degré.  Nous  adoptons  cette  se-
conde interprétation  ;  en  effet,  si  les  degrés  dont  il  s'agit  ne  sont  pas
des  mesures  absolues  mais  servent  à  établir  un  ordre  de  succession
entre  les  provinces,  ils  doivent  être  assignés  chacun  à  une  province
déterminée  et  une  province  ne  peut  être  à  la  fois  la  première  et  la
seconde  sur  la  liste.


108  LES  HIA

rang.  (Les  rivières)  Tch'ang^  et  Wei  suivirent  un  cours
régulier;  —  Ta-lou'^  fut  mis  en  culture.  — Les  barbares
iVjûzo' (apportent)  des  vêtements  de  fourrure;  ils  longent
de  près  à  leur  droite  le  Kié-che  et  entrent  dans  k  mer.

1.  Le  nom  de  U  rivière  leh'ang  m  est  écrit  Heng  VBL  dans  le
Chou  king  et  c'evt  cette  dernière  orthographe  qni  est  la  bonne.  En
effet,  le  mot  Heng  n'a  été  modifié  dans  le  texte  de  Se-ma  Ts'ien  que
parce  qu'il  était  le  nom  personnel  de  l'empereur  IFisn  (179-156  ay.  J.-

C).  La  rivière  Ifeng,  appelée  aujourd'hui  Cha  ho  tX  rU  ,  prend  sa

source  dans  la  sous-préfecture  de  Feou-p'ing  "T* 1^  ,  préfecture  de

Tchen^ting,  province  de  Tche-li.  La  rivière  Wci  iW  prend'sa  source

plus  au  sud,  dans  la  sous-préfecture  de  Ling-ckeou  S&  ^9  et  Âe

tarde  pas  A  se  jeter  dans  la  rivière  Hou*i*ouo  W  V% .  Le  Heng  et
le  Wei  font  tous  deux  partie  du  système  hydrographique  très  compli-
qué qui  vient  se  déverser  à  T'ien^tsin,

2.  Ta-lou  est  le  nom  d'no  grand  lac  A  l'ouest  de  la  sous-préfectu^

de  /Ciu-lou  jBà-  /pS»  ,  préfecture  de  Choen-té,  province  de  Teke-li,
Autrefois  on  devait  donner  ce  nom  à  un  territoire  beaucoup  plus
vaste  qui  s'étendait  au nord  jusqu'aux  préfectures secondaires de

Tchao  J@.  et  de  Chen  ^  ;  les  marécages  qui  le  couvraient  forent
desséchés  en  partie  et  les  eaux  furent  refoulées  dans  le  lac  qui  seul
aujourd'hui  garde  le  nom  de  Ta-lou.  On  a  vu  plus  haut  (p.  103  note  1)
qu'au  temps  du  Yu  kong  le  Hoang-ho  traversait  le  lac  Ta4oy,  —  Lea

mots  A  dans  Se-ma  Tê'ien  et  1  r  dans  le  Chou  king  ont  ici  le  sens  de
c  cultiver,  mettre  en  culture  »,  d'après  tous  les  commentateurs.

3.  Nous  avons  déjà  vu  les  barbares  Niao  mentionnés  dans  les  An-
nales principales  des  cinq  empereurs  (p.  89):  le  CAou  i(iji^  écrit  Ta^

•^  9si"=z  les  barbares  des  iles;  mais  les  critiques  modernes  rejet-
tent cette  leçon  et  adoptent  celle  de  Se-ma  Tsien  qui  est  aussi  ceUe
de  Pan  Kou,  Le  mot  niao  peut  être  regardé  comme  l'expression  pho-
nétique du  nom  que  se  donnaient  ces  tribus  barbres.  Le  fait  qu'eUes
apportaient  des  fourrures  et  qu'elles  passaient  au  large  de  la  montagne

Xié'Che  (sous-préfecture  de  Teh'ang-li  @  ^ ,  préfecture  de  Yong-
p'ing,  province  de  Tehe^li)  semble  indiquer  qu'eUes  devaient  habiter
le  Leao^tong;  Tehang  Cheou-kii^  en  citant  ici  un  intéressant  passage


LES  HIÂ  109

Le  7^^'  et  le  Ho  délimitent  la  province  de  Yen^  Les
neuf  (branches  du)  Ho  prirent  un  cours  régulier';  —

da  Koao  ti  tehe  o&  sont  décrites  les  mosors  des  anciennes  tribus  de  la
Mandchourie,  confirme  cette  manière  de  voir.  —  Le  Chou  king  dit
que  ces  barbares  laissent  à  leur  droite  la  montagne  Kié^ehe  pour  en«
trer  dans  le  Hoang-ho  dont  l'embouchure  la  plus  septentrionale  ne
devait  pas  être  éloignée  de  ce  lieu.  Les  Mémoires  historiques  disent
qu'ils  entrent  dans  la  mer;  la  leçon  est  moins  claire;  elle  peut  cepen-
dant se  comprendre,  si  l'on  admet  que  la  mer  dont  il  est  question  est

le  Pochai  iSI  TV  ou  golfe  du  Pé'tehé'li.  —  Il  est  à  remarquer  que
les  pelleteries  des  barbares  Niao  ne  constituent  pas  un  tribut  régulier  i

J^  ;  la  province  de  Ki  est  la  seule  qui  ne  paie  pas  de  tribut  parce
qu'elle  est  celle  k  qui  toutes  les  autres  prorinces  apportent  le  leur.

1.  La  ririère  Tsi  a  presque  entièrement  disparu  dans  le  Hoang-ho
actuel  ;  le  nom  de  la  préfecture  de  Tsi-nan,  dans  le  Chan^iongt  rap-
pelle  qu'elle  coulait  à  Tendroit  où  se  trouve  maintenant  le  grand
Fleuve.  On  verra,  quelques  pages  plus  loin,  qu'en  vertu  de  principes
d'hydrographie  propres  a  la  science  géographique  chinoise,  on  ap-
pelait Tsi  on  affluent  de  la  rive  gauche  du  Hoang-ho  et  qu*on  regar-
dait comme  la  continuation  de  cette  même  rivière  Tsi  un  effluent  de

•

la  rive  droite  du  Hoang-ho  ;  le  Tsi  était  ainsi  considéré  comme  traver-
sant le  Hoang-ho  sans  se  confondre  avec  lui.  Dans  cette  théorie,  la

source  de  la  rivière  Tsi  se  trouve  à  la  montagne  Wanf-Otf  ^  S
(an  nord  du  Hoang-ho  actuel,  dans  la  province  de  Ho-nàn,  presque  à
la  limite  entre  cette  province  et  celle  de  Chan-si)  et  son  embouchure

est  celle  de  la  petite  rivière  Siao-ts^ing  ^V  In  qui  se  jette  dans  la
mer  à  quelque  distance  au  sud  du  Hoang-ho  actuel.  —  On  a  vu  plus
haut  p.  108,  note  1)  quel  était  le  cours  du  Hoang-ho  au  temps  du  Tri-
but de  Tu  ;  en  se  reportant  â  la  description  que  nous  en  avons  donnée,
on  verra  que  la  province  de  Yen,  limitée  au  nord-ouest  par  le  Hoang"
ho^  au  sudf-est  par  la  rivière  Tsi,  devait  comprendre  la  partie  sud-est
du  Tehe-ii^  la  partie  nord  du  Chan-tong  et  une  partie  de  la  préfecture
de  Wêi'hœi^  dans  le  Ho-nan.

2.  Le  Sul  ya  mentionne  huit  de  ces  neuf  branches;  ce  sont  :  le

Tom-hùi  ^W^.le  Tai-che  71^  ^  ,  le  Ma-kié  «il  ISI ,  le  Fou-

fou™^,  le  Hou-sou  WW^,  le  Kien-kié  M  ^  ,  le  Keou-

p*an  99  Wk  et  le  Ko-tsin m  ^nr,  La  neuvième  branche  serait  le


110  LES  El  A

Lei^hia  devint  un  lac*;  —  (les  rivières)  Yong et  Tsiu  s'y
réunirent';  —  la  terre  propre  aux  mûriers  fut  peuplée
de  vers  à  soie.  —  Alors  le  peuple  put  descendre  des  col-
lines pour  demeurer  dans  la  plaine*.  La  terre  y  est  noire
et  forme  des  mottes;  les  herbes  y  sont  luxuriantes  et  les
arbres  élevés;  les  champs  y  sont  au  sixième  rang;  les


Ho  proprement  dit.  On  forait  des  volumes  avec  les  commentaires  que
les  érudits  chinois  ont  écrits  ponr  identifier  tous  ces  noms.  M.  von
Richthofen  fait  à  ce  sujet  une  très  juste  remarque  :  c  Quelques  eom-
mentateurs  se  sont  efforcés  de  retrouver  un  à  un  les  neuf  Ho  dans  les
divers  cours  d'eau  du  temps  présent.  C'est  là  naturellement  du  travail
en  pure  perte,  non  seulement  parce  que  des  changements  considérables
se  sont  produits  depuis  ce  temps,  mais  aussi  parce  que  nous  avons
autant  de  peine  à  croire  que  le  Ho  coulait  juste  en  neuf  branohes,  que
nous  en  avons  à  admettre  que  la  Chine  d'alors  ne  possédait  que  neuf
fleuves  »  (China,  t.  I,  p.  322,  n.].

1.  L'étang  de  Lei^hia  n'est  autre  que  l'étang  de  Loi  dont  il  a  été
question  dans  la  légende  de  Ckoen  (cf.  p.  72).  Il  est  marqué  sur  les
cartes  chinoises  au  sud  du  Hoang-ho  actuel,  au  nord-est  de  la  pré-
fecture de  T9'aO'tcheou  u  /tl ,  dans  le  Chan-tong,  Ts'ai  Tek'en  ex-
plique le  nom  de  ce  lac  en  rappelant  la  légende  suivante  tirée  dn

Ckang  hai  king  :  c  Dans  ce  lac  il  y  a  le  dieu  du  tonnerre  Qei  wS)\  il
a  le  corps  d'un  dragon  et  la  figure  d  un  homme  ;  lorsqu'il  frappe  sur  soo
ventre,  c'est  le  tonnerre.  »  Or  le  lac  s'appelait  à  l'origine  le  lac  Him


;  on  l'appela  aussi  du  nom  de  ce  dieu  et  son  nom  fut  Lei^kia,

2.  Le  cours  actuel  du  Hoang-ho  parait  avoir  fait  disparaître  les  deux
petites  rivières  appelées  Yong  et  Tsiu  ;  on  n'en  trouve  plus  qu'un  ves«

tige  dans  le  canal  de  Tsiu  i^  r^  qui  est  sur  le  territoire  de  la  pré-
fecture secondaire  de  P'ou  4?%  .

3.  D'après  Ts'ai  Tch*en,  cette  proposition  et  la  précédente  se  rit-
tachedt  aux  travaux  de  Yu  :  les  vers  à  soie  craignent  l'humidité  ;  c'est
pourquoi  ils  ne  se  multiplièrent  que  lorsque  les  eaux  se  furent  reti-
rées ;  c'est  alors  aussi  que  les  hommes  purent  quitter  les  collines  où
ils  s'étaient  réfugiés  et  venir  habiter  dans  la  plaine  auparavant  inon-
dée.


À,


LES  HtÂ  ill

redevances  furent  exactement  (au  même  rang  que  la  pro-
vince) ;  celle-ci  fut  mise  en  culture  la  treizième  année  et
alors  celles-là  (furent  exigées)  comme  (pour  les  autres
provinces)'.  Le  tribut  (de  cette  province)  consiste  en
laque  et  en  soie';  ses  mannes*  contiennent  des  tissus
ornés  ^  En  naviguant  sur  le  Tsi  et  le  Ta^  on  pénètre
dans  le  Ho*.

1.  La  traduction  que  nous  donnons  de  cette  phrase  s'appuie  sur  le
commentaire  dt  X*ong  Ngan'kouo,  On  a  vu  plus  haut  (p.  100-101)  que
Yu  trayailla  treize  années  à  combaUre  l'inondation  ;  la  province  de  Yen
fut  la  dernière  dont  il  s'occupa  et  elle  ne  fut  mise  en  culture  que  la  trei-
zième année;  les  redevances  eurent  le  même  rang  que  la  province,
e'est-è-dire  qu'elles  furent  les  dernières,  qu'elles  eurent  le  neuvième
rang.  — >  Ts'ai  7*c&'eii  propose  une  autre  interprétation  qui  est  adopté

par  M.  Legge  :  le  mot  ^^  signifie,  d'après  lui,  que  les  redevances
étaient  exactement  ce  qu'elles  devaient  être  ;  comme  d'ailleurs  la  pro-
vince de  Feu  avait  beaucoup  souffert  de  l'inondation,  ce  ne  fut  qu'au
bout  de  treize  années  de  culture  qu'on  exigea  les  redevances.  —  Mais
on  ne  voit  plus,  dans  cette  explication,  comment  le  rang  des  rede-
vances serait  indiqué,  car  il  est  puéril  de  dire  avec  Ts'ai  Tek  en  que
les  redevances  les  plus  légères  sont  considérées  par  le  souverain
comme  les  plus  parfiiites  ;  il  faut  cependant  que  ce  rang  soit  signifié
d'une  manière  quelconque  puisqu'il  l'est  pour  toutes  les  autres  pro-
vinces. D'antre  part  le  nombre  de  treize  années  offre  une  coïncidence  re-
marquable avec  la  durée  attribuée  aux  travaux  de  Yu  et  Te'ai  Teh'en
n'en  tient  pas  compte.  Enfin  le  Che  ki  loen  wen  place  le  signe  de  ponc-
tuation après  le  mot  teheng  et  non,  comme  le  fait  M.  Legge,  après  le
mot  tso,  —  Telles  sont  les  raisons  qui  nous  ont  amené  k  traduire  cette
phrase  comme  nous  l'avons  fait.

2.  Outre  les  redevances,  toutes  les  provinces,  sauf  celle  de  Ki  où
se  trouve  la  capitale,  envoient  a  l'empereur  un  tribut,  c'ôst-à-dire  des
échantillons  en  nature  de  leurs  produits  les  plus  remarquables.
M.  Riehthofen  (CAfiia,  I,  p,  355)  remarque  que  cette  coutume  existe
encore  de  nos  jours  :  le  Ngtat^hoei  envoie  du  thé  ;  le  Se^teh'oan,  des
drogues  médicinales,  etc.

3.  Voyez  un  dessin  de  ces  mannes  dans  le  Dictionnaire  ehinois-fran-
eaiê  du  P.  Couvreur,  p.  68.

4.  Mot  à  mot  :  des  ornements  en  tissu.

5.  Après  avoir  indiqué  en  quoi  consiste  le  tribut,  le  Yu  kong  décrit


112  LES  HIA


La  mer  et  (la  montagne)  Tai^  délimitent  la  province
de  Ts'ing*.  (Le  territoire  de)  Yu^i*  fut  rapidement  amé-


la  route  par  laquelle  on  l'apportait  jusqu'au  Hoang-ho,  c'est-à-dire
jusqu'à  la  province  où  se  trouvait  la  capitale.  «->  D'après  les  indica-
tions de Yng  Chao,  la  rivière  Ta  prenait  sa  source  à  Teliao^ieV eng

^  Wii  y  à  la  frontière  ouest  du  Chan-tong^  un  peu  au  nord  du
Hoang-ho  actuel;  il  se  jetait  dans  la  mer  non  loin  de  la  sous-préfee-

ture  de  Kao-yuan  p^  ^w ,  préfecture  de  Ta^ing'tekeou^  au  sud  du
Hoang-ho,  Étant  données  les  modifications  qu'a  subies  le  système  hy-
drographique de  cette  région,  il  est  difficile  de  savoir  si  les  rivières
Tsi  et  T*a  communiquaient  entre  elles  ou  si  elles  sont  deux  voies
différentes  pour  arriver  au  Hoang-ho,

1 .  La  montagne  Tai iS  n*est  autre  que  le  célèbre  Tai^ehan  ^^

h4  ,  préfecture  secondaire  de  Tai-ngan^  province  de  Chan^tong,

2.  Les  limites  indiquées  dans  ce  passage  sont  fort  vagues;  certains
critiques  chinois  croient  cependant  pouvoir  préciser  toutes  les  préfec*
tures  et  sous-préfectures  qui  sont  situées  dans  cette  province;  nous
ne  les  suivrons  pas  dans  leur  minutie  qui  n'est  qu'un  trompe4'eBil;
d'une  manière  générale,  la  province  de  T8*ing  comprenait  tonte  la
partie  du  Chan-tong  au  sud  de  la  rivière  Tsi»  D'après  une  théorie
mentionnée  par  Tehang  Cheou-kiét  cette  province  aurait  eu  une  étendue
beaucoup  plus  considérable,  car  on  lui  aurait  rattaché  les  ptys  qui
s'étendent  au  nord  et  à  l'est  de  la  presqu'île  du  Chan-iongt  par  delà
le  golfe  du  Pe-tcheM,  Cette  bizarre  assertion  se  fonde  sur  le  fait  que
Choen  aurait  détaché  une  partie  de  la  province  de  Tê'ing  et  Taundt

érigé  en  province  de  Yng  ^S  :  or,  la  province  de  Yng  comprenait  la

contrée  située  à  l'est  et  à  l'ouest  de  la  rivière  Lêao  JaL  et  s'étendait
jusqu'en^Corée.  Nous  ne  sommes  pas  obligés,  comme  les  commenta*
teurs  chinois,  de  pousser  l'ingéniosité  jusqu'aux  limites  de  l'absurde,
pour  concilier  entre  elles  les  légendes  de  Choen  et  celles  de  Tu,  Si
nous  nous  en  tenons  strictement  au  texte  du  Yu  kong,  la  province  dé
TsUng  était  nettement  circonscrite  dans  la  presqu'île  du  Chan  tong  et
ne  passait  pas  d'un  bond  jusqu'au  Leao-tong,

3.  Le  territoire  de  Yu'i  est  cité  dans  le  chap.  Yao^tien  du  Chou  king
(cf.  Annales  prineipaleê  des  cinq  empereurs,  p.  44).  Il  correspond  à  la

préfecture  secondaire  de  Hing-hai  ^P  ^r  ,  a  l'extrémité  de  la  près*


nagé*; — le  Weiet\e  Tïe  suivirent  leur  cours  régulier*.
—  La  terre  y  est  blanche  et  forme  des  mottes  ;  le  long  de
la  mer  il  y  a  de  vastes  étendues  salées  ;]  les  champs  y  sont
couverts  de  sel*.  [Les  champs  y  sont  au  troisième  rang;
les  redevances  y  sont  au  quatrième  rang.  Le  tribut  (de
cette  province)  consiste  en  sêl,  en  toile  fine,  en  produits
de  la  mer,  mais  il  est  variable*;  les  Tttllées  de  la  mon-
tagne Tai  fournissent  de  la  soie,  du  chanvre,  du  plomb,
des  pins  et  des  pierres  singulières.  Les  barbares  Lai*

«{n'tl*  da  Chmit-long.  Pour  les  commenUtenr*  qui,  comaLe  St'm»
Tektng,  admettent  que  la  proTiaee  de  Ta'ing  compreaait  bumï  le  and
de  la  Handcbourie,  Yu-i  déaignerait  lea  teiriloirea  à  l'ooeal  d*  la  ri-
vière Ltao  i£ .

i.jfor«i.«dii:  fflïil^BRfî.

!.  La  riTÎArc  Wei  eat  marquée  aar  lea  carte*  modemea  ebinoiaea;

elle  prend  ■■  aource  dana  la  montagne  Ki-ou  J^  ^E ,  paaae  li  Tekou-

Icfc'enf  TO  flK  et  ae  jette  dana  la  mer  an  nord  de  la  aous-préfectDra

de  Tek'ang-i  n  S( ,  préfecture  de  Lai-teheou  ^  7n  .  —  La  ri-
Tière  Têe  ae  jette  dana  la  mer  plna  à  l'oneat,  aprèa  avoir  arroaé  I-tùu

jS  W,£iii-toe  ^Rtm  . Lo-ngan  ïK  sCtlCheoukoang  9  7u
3.  Cette  pbrBae  ae  ae  trouve  pas  dima  le  Cko»  king.

i.  lÀn  Tckit-k'i  veut  que  le  mol  Vn ait  ici  le  aena  apéoial  qui  lui
eat  attribué  dans  la  description  de  la  pronnoe  de  Leang  où  il  déaigne

certainea  pierraa  i  polir  la  Jade.  Le  inot  ^Ë  jouerait  alon  le  même

rAle  que  le  mot  t^  dioaladeacriplionde  la  prorince  de  Tang  oh  naaa

liaoaa  que  le  tribut  eonaïate  en  tela  et  tell  objela  tt  en  bois  tJE  >1C
(cependant,  dana  le  texte  de  Se-ma  '  Ti'ien  cea  deux  mots  aoni  omia).
Cette  opinion  pent  fort  bien  ae  soutenir.

B,  Le  nom  dea  barbarea  Lai  a'eat  conierré  dane  celui  de  la  préfec-

tare  de  £ai-tekeoit  ^R  /n  ,  province  de  Chau-tong;  il  eziata  d'antre
part,  plus  i  l'est,  une  montagne  lai,  dana  ta  sou  a-préfecture  de  Soang


lU  LES  HIA


sont  pasteurs.  Les  mannes  (de  cette  province)  ^  contien-
nent la  soie  (que  donnent  les  vers  nourris  avec)  le  mû-
rier des  montagnes*.  En  naviguant  sur  (la  rivière)  Wen}^
on  pénètre  dans  (la  rivière)  TsL

La  mer,  (la  montagne)  Tai  et  (la  rivière)  Hoai  déli-
mitent la  province  de  Siu^.  (Les  rivières)  Hoai  et /furent


9K  .  préfecture  de  Teng-icheou,  Ce  peuple  devait  donc  occuper  tonte
rextrémité  de  la  presqu'île  du  Chan'tong,  à  partir  de  Lai-teheou.  -—
Nous  suivons  lavis  de  la  grande  majorité  des  commentateurs  en  ne
donnant  pas  au  mot  wei  le  sens  spécial  de  c  cultiver  la  terre  »  qa*il  a
parfois  dans  le  Tu  kong\  la  caractéristique  des  barbares  est  de  n'être
pas  cultivateurs.

1.  Les  mannes  doivent  être  celles  de  la  province  et  non  celles  des
barbares,  car  dans  la  description  des  provinces  de  Yen  et  de  Tu^  on
parle  des  mannes  sans  qu'il  ait  été  question  de  barbares.

2.  D*après  le  Eut  ja,  le  mot  ^fi  désigne  une  espèce  de  mûrier  qui


#


croit  sur  les  montagnes  ;  Se  ma  TsHen  écrit  n  ,  qui  doit  avoir  le
même  sens.

3.  La  rivière  fFen  prend  sa  source  dans  la  sous«préfecture  de  Lai*.

ou  yR  ^nW .  puis  passe  tout  près  de  Tcd^ngan  teheou  ;  une  par-
tie de  ses  eaux  se  jette  dans  le  Hoang-ho  après  avoir  traversé  Tong^

-^  TEL  lU

p*ing  teheou  .^K 1^  TTI  ;  une  autre  partie  alimente  le  Grand  CanaL

Diaprés  le  teste  que  nous  traduisons,  cette  rivière  se  serait  jetée  dans
le  Tsi  ;  mais  nous  avons  vu  que  le  Tsi,  tel  que  le  décrit  le  Tu  àong,  a
cessé  d'exister.

4.  La  mer  était  la  limite  de  cette  province  à  l'est;  la  rivière  Hoai,
au  sud  ;  le  Tai^chan  au  nord.  Quant  à  la  limite  occidentale,  eUe  n'est
pas  mentionnée;  le  Eul  ya  dit  :  «  A  l'est  de  la  rivière  2*«iy  c'est  la  pro-
vince de  Siu»;  mais  il  est  à  remarquer  d'une  part  que,  dans  le  Eulya^
la  province  de  Siu  comprend  aussi  celle  de  Ta^ing  dont  il  a  été  qnes*
tion  plus  haut,  et  d'autre  part  que  l'ancien  cours  de  la  rivière  Têi  est
fort  difBcile  à  déterminer  exactement  ;  on  ne  peut  donc  s'appuyer  sur
ce  texte  pour  dire  que  le  Tai  était  la  limite  occidentale  de  la  province
de  Siu  teUe  qu'elle  est  décrite  dans  le  Tu  kong,  —  Cette  province  de-
vait comprendre  le  sud  du  Chan-tong  et  le  nord  du  Xiang-aou  et  du
Ngan^hoei,  —  Par  suite  d'une  faute  d'impression,  le  nom  de  cette


dirigées  '  dans  leurs  lits  ;  —  Mong  et  Yu  furent  ense-
meDcés'; — (le  lac)  Ta-^é*  fut  enfermé  dans  des  limites


prOTÎiiM  eil  éeril  Tê'eu  (=  Tê'ia)  dant  la  (radmclion  de  H.  Le^e;
mais  dans  U»  nvlea  il  Bit  déerît  correctement  S«h  {=  Su).

I.  La  lÏTÎère  Soai  preod  sa  •onre«  dan«  lea  montagne*  de  fong-

p«  jW  W  ,  à  la  limite  oommnne  dei  prorineei  de  Sa-n«n  et  de  fiOB-
p«.  EU*  conle  do  l'oneat  i  l'aat.  An  tempa  de  Tu,  qaand  le  Hoang-ka
•e  direraaît  dan*  le  golfe  dn  i^e-fete-Zi,  1b  Hoai  ae  jetait  direetement
dani  la  mer.  Qaand  le  Hoaag-ho  cliangea  de  cours  et  Tint  abootir  dans
la  proriooe  de  Kiang-»ou,  son  embouchure  fat  l'aDcicnne  embouchnre
de  la  TÎTÏire  Hoai  et  cette  demiire  ne  fat  pins  considérée  que  comme
an  des  aCBnents  du  grand  Flenre.  Enfin  depuis  1854,  le  Soaitg-ho  eonls
SD  nord  do  Chan-tong  :  le  Boai  D'arrire  plos  jnsqn'i  la  mer  ;  il  se  dë-

rtrat  dans  le  lac  Bong-Ue  jy^  Pp  qui  commamqne  avec  le  lac  Kao-

ytom A  SS*  eteelni-cialimenteteGnuid Canal.  —  La riviire /prend

•a  source  a«xmoatsgMs/  iTT ,  dans  le  CAon-long,  passe  dans  U  foas-

préfectnre  de  l-éhoei  pT  ^ ,  pats  dans  la  pr^fisctnre  aecowlsire  de

I  V* /îl  -  An  tttmpa  de  Tu,  elle  de*ait  se  jeter  dans  la  ri*ière  Hoai

non  loin  de  Be*ii-mgati~fi>u  (ff  Tf /iT .  Aojoardhni,  d'apria
H.  Richtliofen  (CAim,  I,  p.  338),  on  de  ses  bras  se  rend  dans  le
Grand  Canal,  tandis  qa'an  antre  se  rénnit  au  résean  de  eananx  qoi
relie  à  la  mer  lea  eoara  inHrienra  de  tons  lea  flenTes  de  cette  contrée.

—  St-iKM  r*'i«*  remplace  le  mot  ^-  -dn  Chou  king  par  le  mot  lO
qni  a  le  même  sens,  mais  est  d'nn  usage  plus  fréquent.

3.  JTonf  et  Tu  sont  les  noms  de  deax  mont^ines.  La  montagne
Mong  se  trouTS  à  4  kilomètres  environ  an  snd  de  In  son  s -préfecture  de

Mong-ym  IK  iS ,  préfecture  de  Tt'ing-ttkeou  W  Tn  ,  pn>*ince  de
ChmK-Umg.  —  La  montagne  Tu  était  située  à  l'extrémité  nord-eat  de  la


I  ^  iB,


proTÎnee  de  jrjiiiv-*o»t  dans  la  aous-^éfeclnre  de  Xan-yu
iwérectore  de  Boai-nga*.

3.  Le  lac  Ta-y4  n'éziala  [Jus  aujonrd'hni  i  Q  devait  se  irouTer,  d'â-
pre Tt'ai  Teh'en,  svr  le  territoire  de  l'actuelle  aous-préfectare  de

de  JIni-t»  S$  ^T,  préfecture  de  Fen-(ci«aii  7£  /n  ,  prorinoe  d«


116  LES  HIA

fixes;  —  Toag-yiien  put  être  une  plaine  cultivée*.  —  La
terre  y  est  rouge,  argileuse  et  forme  des  mottes;  les
herbes  et  les  arbres  s'y  multiplient  de  plus  en  plus.  Les
champs  y  sont  au  second  rang;  les  redevances  y  sont  au
cinquième  rang.  Le  tribut  consiste  en  terres  des  cinq  cou-
leurs', en  faisans  des  vallées  de  la  montagne  Yu^^  enPau-

Ckan-tong,  —  Se'tna  r^'îe/irempUce  le  mot  Vn  da  Chou  king  par  le

root  fiP  .  K'ong  Tng-ta  explique  le  mot  du  Chou  king  et  Kong  Sgmn*
kouc  celui  du  Che  ki  de  la  même  manière  :  tous  deux  désignent  «n
lieu  où  l'eau  se  fixe.

1.  Tong'juen  correspond  à  la  préfecture  secondaire  de  Tong*p*mg

«^  1^ ,  préfecture  de  Ten^tcheou  ^&  Tt\  ,  province  de  Ckan^iêmg.
—  Tong-yuen  (la  plaine  orientale)  était  ainsi  appelé  parce  qu'il  se  trou-
vait à  l'est  de  la  rivière  Tsi  et  en  effet,  au  temps  de  Tempereur  King


,  de  la  dynastie  Han^  le  royaume  de  Tong'p'infn  qui  occupait  ce

territoire  était  aussi  appelé  royaume  de  Têi^tong  pii  4v .

2.  D'après  le  commentaire  de  Li  Tao^yuen  au  Choei  king^  les  terres  de
cinq  couleurs  étaient  fournies  par  la  sous-préfecture  de  Tchou^tck'eng

PB  SK ,  préfecture  de  Tê*ing'tcheou,  province  de  Ckan-tong,  Ces
terres  étaient  un  objet  rituel  dont  on  se  servait  dans  la  cérémonie  de
l'investiture  conférée  par  le  Fils  du  ciel  aux  seigneurs  :  sur  Tanlel
du  dieu^de  la  terre,  à  la  capitale,  il  y  avait  de  la  terre  jaune  au  centre»
de  la  terre  verte  à  Test,  de  la  terre  rouge  au  sud,  de  la  terre  blanche
à  l'ouest,  de  la  terre  noire  au  nord  ;  on  donnait  au  nouveau  seigneur
un  peu  de  la  terre  qui  correspondait  à  la  situation  de  son  fief  par  rap-
port à  Tun  des  quatre  points  cardinaux  ;  à  son  retour  dans  ses  états»
le  seigneur  déposait  cette  terre  sur  un  autel  ;  elle  devenait  le  dien  lo-
cal qui  légitimait  son  autorité  sur  la  contrée.  Cf.  le  livre  des  Tekfiou
trouvé  dans  une  tombe  de  Ki  (ce  livre  fait  partie  de  la  collection  inti-
tulée Han  wei  U'ong  chou),  au  §  48  Jr  hH  .  La  même  coutume  exis-
tait encore  au  temps  des  ffan,  comme  on  le  verra  plus  loin  en  lisant  les
lettres  d'investiture  qui  nous  ont  été  conservées  au  chap.  lx  des  Mi^
moires  historiques  et  les  Additions  de  Tch'ou  Chao-suen  à  ce  cha-
pitre.


3.  D'après  Kong  Tng-ta,  le  mot  S^  ne  doit  pas  être  séparé  ici  dm


lownias  solitaires  du  sud  de  la  montagne/',  en  pierresso-
noresqui  se trouventposéessur  les bordsde  la  rivière  5e*.


mot  %  ;  r«xpr«aMOii  totale  délire  nne  aone  ds  faisan.  11  est  pro-
twUa  qu'on  reeliercliait  surloat  ce*  oisraax  poar  lears  plumes.  D'après
Tehartg  Bitteu,  le  not  hia  signifie  «  de  coalean  Tarifei  *.
1.  La  moBtagae  /  dont  il  est  ici  question  se  trouvait  dans  la  préfce-

e  de  P'9i  ^V ,  préfecture  de  Boai-agaa  ïft  M,  ,  pro-


Tinne  de  Sîang-tom.  —  L'arbre  fKI  eat  îdeniifii  par  H.  Brctaetuiei-
der  (ffsteiHean  tiaieum,  a*  515]  arec  le  Paulownia  imptriali*.  Le  bois
de  Mt  ■rt>re  «lait  fort  estimé  pour  faire  des  boites  d'instruments  de
musique  k  cordes.  Le  mot  MoUtairea  désigne  probablement  ceux  de  ces
arbres  qui,  croissant  isolée,  étaîeut  de  la  pliia  belle  Tenue.

2.  La  riTÏère  Se  prend  s*  tource  dans  la  sons-préfecture  de  &»•

ekoti iH  ^N  :  peu  sTaut  d'arriver  i  la  ville  préreotarale  de  Ten-

teAtO«  7S  /Il  I  elle  ae  divise  en  deoi  branche*  :  l'nne,  plus  seplen-
trionsle,  traverse  Jm^i«tfii-/f>u  et  est  appelée  pour  cette  raison  ;

rivière  de  In  préfeetare  fn  PV  ;  l'antre  coule  plus  au  sudeignrdele
non  de  rivièM  Se;  tonte*  deux  abontïsaent  au  Grand  Canal.  —  La
deecriptian  qne  Tt'ai  Teh'an  fait  du  coura  de  celte  rivière  eat  diffiC-
rente;  d'après  lui,  la  rivière  Se,  après  avoir  pris  sa  source  dan*  la

•ous-préfecturede  J*ien( 1^  ,  aujoard'bui*oua-prifectnrode£e-ciMi),

aurait  ^tatikP'oitg-tek'eng  {S^  9H  ,  aujourd*bni  préfeclnra  aecon-

daire de  ToHg^kan  W  UI , préfeelnre de  Siu-telMOm  W  tTI  ,

prOTÎuaa  d'  Êiang-êou)  et  se  serait  jetée  dans  la  rivière  Boai  V^  k

Bi»'/f*i  ( P  ^*,  aujourd'hui  préfecture secondaire  de  P'ri  ^C  ,

préfecture  de  Siu-tckeou  vR  7n  ,  province  de  KioHg-*ou).  Peut-être
une  partie  de  ce  qne  noas  appelons  aujourd'hui  le  Grand  Canal  n'étaîl-
eOe  autrefoi*  que  U  cont[nnaiion  da  coura  de  le  rivière  St.  —  Le*
pierres  qne  cette  rivière  déposait  *nr  ses  bords,  on,  euivani  d'autre*
commenlatenr*,  qui  semblaient  flotter  dans  .se*  esuz,  avaient  uue  so-
norité toute  particnlière  ;  auaaî  les  employail-on  pour  en  faire  des  ins-
tnunents  de  musique.


118  LES  HIA

Les  barbares  du  Hoai^  (apportent)  des  perles  prises
dans  les  huîtres  et  des  poissons.  Les  mannes  (de
cette  province)  contiennent  des  soieries  foncées,  des
soieries  fines  *  et  des  soieries  blanches.  En  navi-
guant sur  (les  rivières)  Hoai  et  Se^  on  pénètre  dans  le

(La  rivière)  Hoai  et  la  mer  délimitent  la  province  de
Yang  .  —  (Le  lac)  P'ang-li  fut  enfermé  dans  des  limites

1 .  Les  deux  mots  Hoai  i  désignent,  d'après  JCong  Ngan^ouo,  denx
rivières.  Teheng^hiven  est,  au  contraire,  d'avis  qu'Us  signifient  :  les
barbares  du  Hoai,

2.  D'après  Ts'ai  Tch'en,  U  s^ag^rait  non  de  soies  fines,  comme  Pez-
plique  K*ong*Ngan''kouo^  mais  d'étoffes  dont  la  chaîne  est  noire  et  la
trame  blanche.

3.  De  la  rivière  Hoai  on  gagnait  la  rivière  Se  (cf.  p.  117,  note  2)  et

celle-ci,  par  ses  communications  soit  avec  la  rivière  Tsi  HP  «  soit  aveo

la  rivière  Yong  J&t ,  pouvait  en  définitive  conduire  jusqu'au  Homng»
ko.  Mais  les  éditeurs  du  Chou  king  de  Tong-tekeng  montrent  que  eette
explication  de  Ts^ai  Tch*en  n'est  pas  très  satisfaisante.  La  question
sera  toujours  de  savoir  quelles  transformations  le  Grand  Canal  a  opé-
rées dans  l'hydrographie  de  cette  contrée.  —  Certains  critiques  mo-
dernes (H,  T.  K.  JT.,  ch.  cccxcii,  p.  15  r*)  substituent  an  mot  v9  le
mot  |R|  en  se  fondant  sur  la  leçon  donnée  par  le  Ckouo  wen  ;  Tétang
de  Ko  iRj  i9  était  au  sud  de  la  sous-préfecture  de  Hou4ing  ^H

fSC  aigourd'hui  sous-préfecture  de  Tu-t'ai  ^  jK  préfecture  de
Tsi'tùng^  province  de  Chan^tong)  ;  il  communiquait  avec  la  rivière  5é.
—  Mais  cette  correction  de  texte  est  inadmissible,  car  il  est  évident
qu'ici,  comme  dans  la  description  des  autres  provinces,  on  trace  la
route  par  laqueUe  le  tribut  était  apporté  au  Hoang-ho  et  par  suite  à
la  capitale.

4.  JCong  Ngan^kouo  dit  :  ce  Au  nord  cette  province  avait  pour  limite
la  rivière  Hoai;  au  sud  elle  s'étendaitjusqu'àlamer.  »  —  Si  on  prenait
cette  seconde  phrase  au  pied  de  la  lettre,  la  province  de  Tang  aurait
eu  une  aire  immense  qui  aurait  compris  jusqu'à  la  Cochinchine.  Mais
M  •  Legge  a  bien  montré  les  raisons  qui  semblent  prouver  que  cette


i


hES'HJA  119

restreintes^  ;  —  les  oiseaux  migrateurs  s'y  établirent.  —
Les  trois  Kiang  entrèrent  dans  la  mer  *;  —  le  lac  de
Tcken  parvint  à  être  calmé'.  —  Les  fins  bambous  se
multiplièrent;  les  herbes  y  furent  minces  et  longues;
les  arbres  y  furent  élevés.  Le  sol  y  est  épais  et  boueux.
Les  champs  sont  au  neuvième  rang;  les  redevances  sont
au  septième  rang  et  parfois  au  rang  supérieur.  Le  tribut
consiste  en  métaux  des  trois  qualités,  en  pierres  des  es-

prOTÎnce  ne  dépassait  pas  la  chaiiie  de  montagnes  appelée  Nan^ling

m  yS^ ,  an  nord  du  Koang-tong.

1.  Le  lac  P*ong-li  est  pins  connu  des  Européens  sous  le  nom  delao

Po-ynng  pS^  fff  (il  s'y  trouve  en  effet  une  petite  lie  montagnense  de
ee  nom).  Le  lac  Po^angesi  une  immense  nappe  d'eau  qui  s'étend  dans
le  nord  de  la  prorince  de  Kiang-si,  immédiatement  au  sud  du  Tang-Ue'
kiang  arec  lequel  elle  communique.  —  Les  oiseaux  migrateurs  (propre*
ment  :  les  oiseaux  du  soleil,  c*est-à-dire  ceux  qui  se  conforment  aux  sai-
sons déterminées  par  le  cours  du  soleil  pour  émigrer  du  nord  vers  le
sud  ou  inversement)  sont  les  oies  sauvages  qui,. en  hiver,  venaient  se
réfugier  dans  les  provinces  méridionales  de  l'empire.

2.  Les  émdits  chinois  ont  beaucoup  écrit  sur  les  trois  Kiang,  On
trouvera  un  éoho  de  leurs  discussions  dans  les  notes  de  M.  Legge  au
Tu  kong  (p.  109),  dans  l'article  de  M.  Edldns  intitulé  :  On  ihe  ancieni
mouthêofthe  Tang^têê' kiang  (Journ,  North.  China  Branck  As.  Soc,
vo).  II,  1860,  p.  77-84),  9t  dans  Richthofen  (China,  t.  I,  p.  331-834).
M.  Richthofen  a  étudié  la  question  avec  la  compétence  d'un  géologue
et  voici  la  conclusion  Ji  laquelle  il  aboutit  :  le  Kiang  du  nord  était  le
Yang^ê'kiang  actuel,  de  Ou-hou  k  la  mer  ;  le  Kiang  central  était
une  branche  du  Tang-tae-kiang  qui  se  détachait  à  Ou-hou,  traversait

le  lac  Tmi-hou  J^  J9^  et  se  jetait  dans  la  mer  près  de  Hang^teheoU"

fou  ^rL  /U  ;  le  troisième  Kiang  était  le  Tche-kiang (  Wf  3-L ,  ap-
pelé Têi^n^tang'kiang  par  Richthofen  et  Wells  Williams»  mais  je  n'ai
pas  pu  découvrir  ce  nom  sur  les  cartes  chinoises)  qui  aboutit  aussi
à  la  baie  de  Hang^teheou^fbuM

3.  Le  lac  de  Teken  n'est  autre  que  le  T*ai'hou  ]J^  f^ .  qui  se  trouve
en  partie  dans  la  province  de  Kiangsou  et  en  partie  dans  celle  de
Tehê'kiang.


i


120  LES  m  A

pèces  yao  elkoen,  en  fins  bambousS  en  dents,  en  cuir,
en  plumes  et  en  queues*.  Les  barbares  des  iles' (appor-
tent) des  vêtements  faits  avec  des  matières  végétales.
Les  mannes  (de  cette  province)  sont  pleines  de  tissus
fabriqués  avec  des  soies  de  couleurs  variées^;  ses  pa-
quets renferment  des  mandarines  et  des  pamplemousses,
mais  c'est  un  tribut  qu'ils  n'apportent  que  quand  ils  en
sont  requis '.  En  suivant  le  Kiang  et  la  mer,  on  arrive
dans  les  rivières  Hoai  et  Se^,

1  •  Le  Chou  king  écrit  ^^  ]^  ;  ces  mots  désignent  deux  sortes  de
bambous^  le  premier  plus  petit  que  le  second  ;  Se^ma  Ta* un  donne

la  leçon %4 HQ  qui  est  l'explication  du  premier  des  denx  mots  da
Chou  king.

2.  Diaprés  JCong  Ngan^kouo.  les  métaux  des  trois  sortes  étaient
Tor,  largent  et  le  cuirre  ;  le  reste  du  tribut  consistait  en  pierres  estî*
mc*es,  en  bambous,  en  défenses  d'éléphants,  en  peau  de  rhinocéros,
en  plumes  d*oiseaux  et  en  queues  de  yak.  —^  On  se  serrait  de  la

peau  de  rhinocéros  pour  faire  des  cuirasses  et  des  queues  de  yak
pour  faire  des  guidons.  —  Le  Chou  king  ajoute  encore  les  denx  mots

TV»  ^^  =  et  des  bois  •  Mais  Se-ma  Ts'ien  omet  cette  menlion,

3,  Le  Che  ki  et  le  Chou  king  s'accordent  pour  écrire  *W  ^(  «  La
traduction  «  barbares  des  îles  »  est  ici  beaucoup  plus  admissible  que
lorsqu'il  s'agissait  de  la  province  de  Ki  (voyez  plus  haut»  p.  98,
note  3).  Tchang  Cheou-kié  veut  qu'il  s'agisse  du  Japon;  mais  il  est
bien  peu  croyable  que  des  relations  aient  existé  à  une  époque  aussi
reculée  entre  la  Chine  et  le  Japon.  Il  serait  plus  problable  qu'il  est
fait  allusion  ici  soit  à  l'archipel  des  Tcheou-chan  (Chusan),  soit  même
à  Pormose.  «xà ^^

4»  Cette  traduction  de  mÙt  -^  est  justifiée  par  le  sens  de  l'expres-
sion ^%  9Kp  dans  le  Che  king  (Legge,  Chinese  Classics,  t.  V,p.  346).

5.  On  doit  donner  ici  à  ^&  le  sens  qu'il  a  dans  l'expression  9^

mP =  conférer  un  ordre  (en  parlant  de  l'empereur)  •

6.  En  descendant  le  Yang-tse-kiangt  puis  en  longeant  la  côte,  on
arrivait  à  l'embouchure  de  la  rivière  Hoai  ;  nous  avons  vu  plus  haut
que,  par  le  moyen  des  rivières  Hoai  et  <Se,  on  parvenait  au  Hoang-ho


à


LES  UIA  121

(La  montagne)  King  et  le  8ud  de  (la  montagne)  Heng
délimitent  là.provînce  de  King\  —  Le  Kiang  et  le  Han^
se  rendirent  à  la  mer  comme  les  seigneurs  vont  aux
audiences  impériales  du  printemps  et  de  Tété'.  —  Les
neuf  Kiang  furent  exactement  ce  qu'ils  devaient  étre^.

et  ainsi  à  la  capiUle.  —  Le  mot  )^  est,  d'après  Tcheng  Hiuen^  l'é-
quivalent du  mot  V  n  ,  qai  est  la  leçon  du  Chou  king.  Tous  deux  si-
gnifient «  descendre  un  fleuve  en  en  suivant  le  courant  n,

1 .  Au  nord,  cette  province  s'étendait  jusqu'à  la  montagne  King  (à
quelque distance  an nord de  la  sous  préfecture de Nan-tckang

m  t^,  préfecture  de  Siang-yani  3K  Hv  ,  province  de  Hou-pe),
Au  sud,  elle  comprenait  la  montagne  Hêng  (sous-^préfecture  de  Heng'
ehan^  préfecture  de  ffeng-teheou^  province  de  Hou-nan)  et  la  dépassait»
car  c'est  ainsi  que  JCong  Yng-ta  explique  Texpression  «  le  sud  de  la
montagne  Heng  «.  Cette  province  comprenait  essentiellement  le  How-
pe  et  le  Hou^nan  actuels  •

2.  La  rivière  Han  arrose  dans  son  cours  supérieur  le  sud  de  la

province  de  Chàn»si  191  »  ;  elle  débouche  dans  le  Hou-pe  à  Tex*
trémité  nord-ouest  de  cette  province  et  se  jette  dans  le Tang'Ue  à

(k^tek*ang  (TK  S).

3.  Cette  comparaison  fait  allusion  soit  à  la  majesté,  soit  à  la  ra-
pidité de  leur  cours.

4.  L'identification  des  neuf  fleuves  a  donné  lieu  à  une  multitude  de
discussions  entre  les  érudits  chinois.  Se-ma  Ta'ien  lui-même  devait
les  placer  dans  les  environs  immédiats  du  lac  Po-yang^  car,  dans  son
annotation  au  Traité  sur  les  canaux,  il  dit  qu'il  est  monté  sur  la  mon-
tagne JLoM,  située,  auprès  de*  ce  lac,  et  que  de  là  il  a  vu  les  neuf  fleu-
ves ;  cette  identification  a  joui  longtemps  d'un  grand  crédit  et  il  en  est
resté  une  trace  durable  dans  le  nom  de  KieoU'kiang  donné  à  une
ville  qui  se  trouve  sur  le  Tang'Ue  au  point  où  il  communique  avec  le
lac  P<h^ang,  —  Cependant  nous  avons  vu  que  le  lac  Po-yang  était  ex-
pressément mentionné,  sous  le  nom  de  P'ong-U,  par  le  Yu  kong  comme
se  trouvant  dans  la  province  de  Tang;  puisque  les  neuf  fleuves  étaient
dans  la  province  de  King,  ils  ne  sauraient  donc  se  confondre  avec  le
système  hydrographique  du  lac  Po^yang,  L'opinion  généralement
adoptée  aujourd'hui  est  que  les  neuf  fleuves  doivent  être  identifiés

avec le  lac  Tong-t'ing  iN  9È  ;  c'est  celle  à  laquelle  se  rstUchent


i


122  LES  EIA

—  Le  To  et  le  TcKen  eurent  un  cours  régulier*.  —  La
terre  de  Yun-mong  fut  mise  en  culture  et  bien  réglée'.

aussi  MM.  Legge  et  Riobthofen  ;  ce  dernier  explique  de  la  manière
suivante  comment  le  lac  Tong-Ving  peut  être  appelé  les  neuf  fleuves  :
tt  Le  sens  de  l'expression  c  les  neuf  fleuves  »  ne  pouvait  jusqu'ici  pas
être  compris  par  les  commentateurs  européens  parce  que  la  nature
du  lac  Tong-fing  ne  leur  était  pas  connue.  En  eflet,  lorsque  les  eaux
sont  basses,  ce  lac  est  une  vaste  étendue  de  sable  coupée  par  de  nom-
breux canaux  dans  lesquels  se  précipitent  avec  un  cours  rapide  les
rivières  qui  viennent  du  sud  et  de  Test  rangées  comme  des  rayons.  Il
n'y  a  plus  alors  apparence  de  lac  et  on  pouvait,  si  on  ne  s'attacbe  pas
trop  strictement  au  dénombrement,  nommer  en  fait  ce  psys  celui  des
neuf  fleuves.  »

1 .  Le  Eulya  dit  :  c  Une  rivière  qui  sort  de  Kiang  /-L  s^appelle  To

fu  ;  une  rivière  qui  sort  4lu  Han  ^^  s'appeUe  Ts^ien  iS  .  n  —  Les

Mémoires  historiques  remplacent  le  mot  JWi  par  le  mot  r^ .  —  Dans

la  sous-préfecture  de  Teho'kiang  iX  ^-L ,  préfecture  de  King4ekeou

7rU  /H  ,  il  y  s  bien  une  rivière  2*0,  mais  elle  se  jette  dads  le  Yang*
tse  au  lieu  d'en  sortir.  C'est  pourquoi  Tcheng  K'ang'tc^keng  préfère


identifier  le  To  avec  la  rivière  Hia  ^L  qui,  dit-Q,  sort  du  Tang^tso
pour  se  jeter  dans  la  rivière  Mien  i^  ,  nom  que  porte  la  rivière  Han


dans  une  partie  de  son  cours.  Inversement,  la  rivière  Tek* en  ou
Ts*ien,  dont  on  retrouve  le  nom  dans  la  sous-préfecture  actuelle  de

■9  M* ,  sortait  du  Han  pour  se  jeter  dans  le  Tang'tse,  Quoiqu'il
soit  difficile  de  déterminer  avec  précision  le  cours  du  To  et  du  Tch*en,
on  verra,  en  regardant  une  carte  chinoise  du  Hou-pe^  que  les  eaux  du
Han  et  ceUes  du  Tang'tse  communiquent  entre  elles  par  des  ramifia
cations  compliquées  avant  leur  confluent  définitif  à  Ou-tcK'ang.

2.  On  appelait  Tun-mong  une  contrée  marécageuse  qui  s'étendait

au  nord  du Tang*tse,  depuis  la  sous-préfecture  de  Kien^li  £E  79  ,

dans  la  préfecture  de  King^tcheou,  jusqu'à  celle  de  Yun^mong  ^^  '^r  ^
dans  la  préfecture  de  Té-ngan,  Peut-être  distinguait-on  deux  lacs,  ce-
lui de  Tun  et  celui  de  Mongy  ce  qui  justifierait  la  leçon  du  Chou  king

9t  3u  9^ *• ^^ Quoi  qu'il  en  soit,  ce  qui  est  certain  c'est  que,


LES  m  A  123

—  Le  sol  y  est  épais  et  boueux.  Les  champs  y  sont  au  hui-
tième rang;  les  redevances  y  sont  au  troisième  rang.  Le
tribut  consiste  en  plumes,  en  queues,  en  dents,  en  cuir,
en  métaux  des  trois  qualités,  en  arbres  tch*oen^  kan^
koai  eipo^j  en  pierres  meulières  grossières  et  fines,  en
pierres  servant  à  faire  des  pointes  de  flèches  et  en
cinabre.  Quant  aux  bambous  des  espèces  kiun  et  hu  *|
et  à  Tarbre  hoUy  les  trois  royaumes'  en  envoient  les
spécimens  les  plus  renommés  comme  tribut.  Ils  enve-
loppent, après  les  avoir  liées  en  faisceaux,  les  herbes


même  en  admettant  que  Tun  et  Mong  soient  deux  lacs,  ils  devaient
être  tons  deux  an  nord  du  Tang^tse  ;  c'est  par  erreur  qne  M.  Legge

plaeeJrian^-Aîa  i-L  ^C  (aajourd*hni  dans  la  sous-préfecture  de  Tîin-

mong)  et  ffoa-jong  ^P  ^r  (aujourd'hui  dans  la  sous-préfecture  de
jrîei^4t)  au  sud  du  Tang^Ue.

1.  L'arbre  ieVoen  tV  parait  être  le  même  que  celui  qui  est  men«

tionné  par  le  Ptn  ts*ao  sous  le  nom  de  ^w  :  ce  dernier  est  le  Cedrela
sinêfiêù  (Bretselineider,  Jour,  China  Br.  ofthe  B.  A»,  Soc,  vol.  XXV,

p.  354).  —  JTong  Ngan^^kouo  identifie  Tarbre  kan  ^K  avec  Tarbre

7m  =  Cudrania  triloha  (Bretschneider,  loe,  eit,,  p.  332)  ;  le  bois  de  cet

arbre  était  fort  dur  et  servait  à  faire  des  arcs.  — L'arbre  koai  ^W  pa-
rait à  M.  Bretschneider  (loe,  cit,,  p.  339)  être  le  Juniperuê  ckinensiê,  —

L'arbre  po  tB  est  une  sorte  de  cyprès,  le  Thuxa  orientalis  (Bret-
schneider, loe,  eit,  p.  336).

2.  Ce  sont  deux  sortes  de  bambous  dont  on  se  servait  pour  faire

des  flèches  (cf.  Bretschneider,  art.  eit,  n9  564).  —  L'arbre  hou  tD
était  employé  aux  mêmes  usages  ;  M.  Bretschneider  {ibid,,  o9  543)  re-
nonce à  l'identifier.  *

3.  Les  trois  royaumes  sont  synonymes  de  la  province  de  King  on
peut-être  seulement  d'une  partie  de  cette  province.  Les  commenta-
teurs chinois  n'expliquent  pas  d'une  manière  satisfaisante  l'origine  de
oette  expression.


i


124  LES  BU

ts'ing-'Tnao^.  Leurs  mannes  sont  remplies  d'étoffes  bleu
foncé  et  rouges  et  de  rangées  de  perles  qui  ne  sont  pas
rondes.  La  contrée  des  nexxîKiang^  apporte,  en  présent
extraordinaire,  la  grande  tortue'.  En  naviguant  sur  le
Kiangy  le  To  ou  le  Tch^en^  puis  sur  le  Han^^  et  en  tra-
versant le  pays  jusqu'au  Lo^  on  arrive  à  la  partie  méri-
dionale du  Ho.

(La  montagne)  J^/n^*  et  le  Ho  délimitent  la  province  de
Yu.  —  Le  /,  le  Lo,  le  TcVen  et  le  Kien^  —  se  rendirent


1 .  Cette  herbe  W  >T^  devait  être  ane  sorte  de  graminée  :  elle
avait  trots  côtes;  elle  était  employée  poar  filtrer  le  vin  dans  le  sacri-
fice que  Tempereor  rendait  à  ses  ancêtres  (M.  Bretsohn der,  n*  459).

2.  Cf.  p.  121,  note  4.

8.  D'après  le  chapitre  oxxvin  des  Mémoires  historiques^  cette  tortue
▼it  mille  années;  elle  est  longue  d'un  pied  deux  pouces.  —  On  en
faisait  chauffer  Técaille  et  les  craquelures  qui  se  produisaient  à  la


surface  étaient  interprétées  par  les  devins.  —  Le  mot  ^0  parait  avoir
ici  le  sens  d'offrande  extraordinaire.  L'animal  en  question  étant  rare,
on  ne  l'apporte  que  lorsqu'on  a  eu  la  chance  de  le  trouver.

4.  léC  texte  des  Mémoires  historiques  répète  le  mot  4h devant  le

mot  ^%  ,  ce  qui  rend  le  sens  de  la  phrase  plus  clair  que  dans  le
Chou  king  ;  pour  aller  de  la  province  de  Kinf  à  la  capitale,  on  navi-
guait, suivant  le  lieu  d'où  on  partait,  soit  sur  le  Kiang,  soit  sur  le
To,  soit  sur  le  TeKen;  mais  il  fallait  ensuite  de  toute  nécessité  re-
monter le  cours  de  la  Tvrxhre  Han\  puis  on  devait  faire  un  portage  par
terre  pour  passer  du  bassin  du  Han  dans  celui  du  Lo^  affluent  du
Hoang-ho,

5.  La  montagne  King  était  la  limite  de  cette  province  au  sud;  le
Hoang-ho  l'était  au  nord  ;  à  l'est,  la  province  de  Yu  était  contiguê  de
ceUe  de  Siu.  Elle  devait  comprendre  la  majeure  partie  de  la  province
de  Ho^nan  et  les  parties  avoisinantes  des  provinces  de  Tche-li,  Chan-
tong,  Ngan-hoei  et  Hou-pe.

6.  La  rivière  Lo  prend  sa  source  dans  la  sous-préfecture  de  Lo^nan

nK.  Ri  ,  préfeèture  de  Chang  W  >  province  de  Chàn-si,  Elle  pénètre
dans  le  Ho-nan  sur  le  territoire  de  la  sous-préfecture  de  Lou-che


i


dans  le  Ho.  —  Les  eaux  débordées  du  (lac)  Yong*  furent
enfermées  dans  des  limites  Gxes  ;  —  il  { Yu)  conduisit  (les
eaux  du}  lac  Ko  jusqu'au  lac  Ming-tou*.  Le  sol  j  est
friable  ;  dans  les  parties  basses,  il  forme  des  mottes  et  il
est  pauvre.  —  Les  champs  sont  au  quatrième  rang;  les
redevances  sont  en  moyenne  au  second  rang.  —  Le  tri-
but consiste  en  laque,  en  soie*,  en  toile  fine,  en  gros
chanvre;  les  mannes  sont  remplies  de  tissus  en  soie*  et

uLlrZ  ;etlep*ii««uaDddeiro-ntfi>-^u«t  MJeltedaDileJtroBnf-Ao,

non  loin  de  la  toiia-prirectare  de  Fan-ehoei  tC  ^N,  préfecture  do
Fai-fbng.  —  L>  rÏTière  /  est  un  ifOneot  de  droite  du  Lo  ;  let  rÏTÎère*
Tck'en  et  Kiên  en  lont  des  affluenta  de  gauche.  Voyei  pour  ptni  de
détails  le*  notai  de  M.  Legge  A  ce  paastge  du  Tu  iong,  qui  n'offre
d'aillenra  paa  de  difficultés.

1.  K'ong  Ugan-iouo  explique  le  niot  S%  po  du  Chou  ktng  dane  son

•eaa  ordîiuùre  de  ■  flot  »,  Sa-aia  Tckeng  interprète  le  mol  fl«  po  éa
Che  ki  conuM  aigoifiaDt  «  eaux  débordées  i.  Il  n'y  ■  donc  pas  lieu  da
ani^MMer  dens  lam  dont  l'on  s'appellerait  Toag  et  I  autre  Po,  ni,
d'antra  part,  d'appeler  Tong-po  le  lae  qui  a  toujours  eu  slmplemeiit
le  nom  de  Toitg.  Le  lae  de  Tbng  éuit  desséché  et  avait  cessé  d'exister
dés  répoqnedesAon,  eomme  noua  l'atteste  Tchertg  Hiueit;  il  se  iroU'

vait  lur  le  territoire  de*  soua-prérectures  actuelles de  Tong-lse  ^t

^F  et  Tong-ymng  ^K  Wf ,  prérecture  de  K'ai-fong,  prorinee  deHo-

%,  D'après  les  indications du Kouo  ti  tehe, le lac Ming-tou  (ou

Mong-tehou ^E  fn  ,  leçon  du  Chou  iing)  se  trouvait  dana  la  sotis-

préfectnre  actuelle  de  Ting-fao  S  1^ préfecture  de  n'ao-fcAcoti

HT  Tri  ,  proTÎnce  de  Ckaa-tong.  Quant  i  l'étang  de  Xo,  il  est  marqué
par  les  cartes  chinoises  modernes  au  lieu  même  où  eal  située  la  tille
prëCecturale  de  Ti'ao-tekeou.

3,  Au  lieu  du  mot  ^R ,  le  Ckon-iing  écrit  ^^  qui  signifie  <c  chan-
vre a.

4.  Sur  le  sens  exact  du  mo(  WK  ,  voyex  note  2  de  la  p.  118.


126  LES  BIA


de  bourre  de  soie.  (Cette  province)  apporte  en  tribut,
lorsqu'elle  en  est  requise,  des  pierres  qui  servent  à
polir  les  pierres  sonores.  —  En  naviguant  sur  le  Lo^
on  arrive  dans  le  Ho.
Le  sud  (de  la  montagne)  Hoa  ^  et  la  rivière  Hei^  délimi-


1.  Le  sud  de  la  montagne  Hoa  (qui  est  appelée  plus  loin


)  était  la  limite  de  la  proTÎnce  à  Test.  Cette  montagne  se
trou  Te  à  peu  de  distance  au  sud  de  la  sous-préfecture  de  Hoa^^

^p  19  préfecture  de  l^ong'teheou  ^  /Tl  ,  province  de  Ckiuusi;
elle  est  au  sud  de  la  rivière  Wei^  à  60  li  environ  au  sud-ouest  du
grand  coude  que  fait  le  Hoang-ho,

2.  La  rivière  Hei  ^k  ^S  est  donnée  ici  comme  la  limite  oceiden-
taie  de  la  province  de  Leang;  au  paragraphe  suivant,  une  rivière  du
même  nom  est  indiquée  comme  bornant  à  l'ouest  la  province  de  Tong»
Enfin,  quelques  pages  plus  loin,  dans  la  description  générale  des  cours
d*eau,  nous  lisons  que  la  rivière  Wei  ou  rivière  Noire  passe  à  San^-wei

^^  JSi  et  va  se  jeter  dans  la  mer  du  Sud.  Si  nous  faisons  abstrac-
tion pour  un  moment  de  la  foule  de  renseignements  contradictoires  que
prétendent  nous  donner  les  érudits  chinois,  nous  tirerons  de  ces  textes
les  conclusions  suivantes  :  la  rivière  Hei  dont  il  est  parlé  dans  le  Tu
kong  est  unique  ;  elle  limite  successivement  à  l'ouest  les  provinces  de
Leang  {Kan^sou)  et  de  Tong  (Se-teh'oan)  par  son  couns  dirigé  du  nord
an  sud  qui  se  déroule  depuis  la  montagne  San^wei  (auprès  de  Toen^

koang  JC^  f& ,  au  sud-ouest  de  Ngan-si-tcheou  >C  E9  /f| ,  Kmmi»

90u)  jusqu*à  la  mer  du  Sud.  —  Maintenant,  qu'un  pareil  cours  d*eau
n'existe  pas  en  réalité,  c'est  ce  qui  est  manifeste.  Mais  on  comprend
comment  les  Chinois  ont  pu  se  faire  cette  idée  erronée  ;  auprès  de  la

montagne  San^wei  coule  le  Tang»ho  -m  nU  dont  la  direction  est
celle  du  sud  au  nord,  c'est-à-dire  qu'elle  est  perpendiculaire  à  celle
des  fleuves  de  Chine  (le  Tang-ho  est  un  affluent  de  gauche  de  la  ri-
vière Pou^louH'ki  (Bouloungîr)  qui  se  jette  dans  le  lac  Kara-nor).
D'autre  part,  à  l'ouest  du  Se-tek'oan  coule  du  nord  au  sud  le  JCûm

eka'Aiang  jS  Cr  /JL  dont  les  Européens  font  le  cours  supérieurdn
Tang-Ue-kiang),  Or,  le  Tang»ho  et  le  Kin^cka-kiang  se  trouvent  tous
deux  dans  des  régions  que  les  Chinois  ne  connaissaient  point  à  l'épo-


tent  la  province  de  Leang.  Min  et  Pouo  furent  mis  en
culture'.  — (Les  rivières)  T'oetTcA'en*  eurent  un  cours


que  du  Tu  kong;  ili  □«  poasèdBÎCDt  i  leur  sujet <{u«  1m  qnelijnerTa-
gnei  doimAu  qa'ilt  avaient  pn  acquérir  dana  leora  aipédition*  eontra
les  peuple*  barbarea  de  ces  cootréea  ;  ils  «Taient  ainsi  appria  qne,  aoit
■n  Dord,  soit  an  and,  on  reacontraît  dn  ctïi  de  l'ouest  dea  conra
d'eau  dont  la  direction  était  perpendiculaire  à  celle  des  flenvea  de
Chine;  ils  imaginèrent  donc  une  ririère  uiùque  appelée  le  Bti-cko9i
ou  rÎTière  Noire  qui  formait  à  l'oueat  la  limite  dn  monde  connu  de-
puis  la  montagne  San-nm  au  nord  jusqu'à  la  mer  an  sud.  C'est  bien
ainsi  que  les  anciens  eomnentatenra  *e  iVpré«Dtaient  la  rivière  ffet,
comme  on  peut  le  roîr  snr  la  carte  reproduite  dans  le  Ck9u  iing  de

Tang'tckeng  (  ^  -i^  ,  p.  44  v  et  4S  r*);  ce  «ont  les  camnentaleurs
modernes  qui,  faisant  intervenir  dans  l'inteiprëtation  dn  Tu  tong  dea
données  géographiques  ineonunes  aatrefbie,  ontdiatingni  deuxriviires
Bei,  l'une  à  l'ouest  de  la  provlnoe  de  ToHg,  l'antre  t  l'oaest  de  la
'province  de  I/tang  {iiid,,  p.  45  v*  et  46  r*).  — H.  von  Rîchtbofen  voit
dana  la  mention  de  la  rivière  Bai  et  de  la  rivière  Jo  dont  il  va  tire
parU  an  paragraphe  anîvant,  la  preuve  qne  les  Chinois  avaient  Ah
primitivement  habiter  dans  l'oueat  ei  qne,  lorsqu'ils  s'étaient  gra-
duellement  arancéa  vers  l'est,  ils  avaient  gardé  le  souvenir  de  Ifenr
ancienne  réaidence  {Ckina,  t.  I,  p.  317)  (  à  nos  jtnz,^  m  contraire,  la
fauaae  idée  qu'ila  se  faisaient  de  la  rivière  Hei  montre  que  ta*  ré-
gions de  l'ouest  leur  étaient  presque  entièrement  Inconnoes  et  qn'IIs
n'en  parlaient  que  par  oui-dire.

I,  Le  maMif  dea  montagnes  Jfîir  ^  Wv  ou  1^)  Mrt  de  ligne  de
démarcation  entre  le  An-son,  le  5e-(cH  oen  et  1*  région  du  Koulon-
nor;  la  rivière  Mût  (oonatdérée  psrifaa  Cbinou  comme  le  cours  supé-
rieur du  Tang-Ue-iiang)  j  prend  sa  sonree.  —  Le  nom  de  Pouo  ov

Pauo-tekoHg  "9  IVi  est  donnée  1  deux  montagnes  :  l'nne,  qoi  est
celle  dont  il  est  lu  queaUoo,  eat  an  sud  de  la  préfecture  aeeondaire

de  Ti'iit  Tir ,  provînee  de  Jùn-aoïi  ;  une  branche  de  la  rivière  Dm-4iag,
appelée  le  Han  oeàdental,  y  prend  sa  souroe.  L'autre  montagne  Pou»-

(eioiyeataunordde  la  préfeetore  aeeondaire  de  Ming-ktang  "^^C  ,
provbce  de  CUn-si;  la  rivière  Ban  (qui  n'a  rien  de  commun  avec  le
An  occidental)  y  prend  sa  source.
S.  D'après  JTon  j'  Ngan-àoui>,  le  Te  et  le  Tck'eit  dont  il  est  ici  parlé


128  LES  ElA

régulier.  —  A  T^*ai  et  à  Mong^^  il  (Yu)  célébra  par  des
sacrifices  le  rétablissement  de  l'ordre.  —  A  Ho-i^^  il  put
exécuter  des  travaux.  —  Le  sol  y  est  vert  et  noir*.  Les
champs  sont  au  septième  rang  ;  les  redevances  sont  au
huitième  rang  et  tantôt  au  rang  supérieur,  tantôt  au  rçing


seraient  ceux-mémes  que  nous  avons  tos  mentionnés  à  propos  de  la
province  de  Rng,  Si  nous  rejetons  cette  opinion  comme  insoutenable ,
nous  n'en  sommes  guère  plus  avancés,  car  un  regard  jeté  sur  la  carte
nous  fera  voir  que  les  systèmes  du  Kiang  et  du  Han  ne  s'anastomo-
sent point  dans  la  province  deLeang.  Peut-être  les  noms  de  To  et  de
Tch*en  sont-ils  appliqués  ici  à  des  ramifications  qui  font  communiquer
entre  eux  le  Kiang  et  un  autre  de  ses  affluents,  par  exemple  le  JSa-
Ung'kiang;  mais  ce  n'est  1&  qu'une  pure  hypothèse.

1.  Se-ma  Tcheng  dit  que  la  montagne  Jfon^  se  trouvait  dans  la  sous-
préfecture  de  Han-kia  (aujourd'hui  Ta-ngan  A^  JKT  ,  préfecture  se-
condaire de  Ya  7U^ ,  province  de  Se'tcKoan)^  mais  qu^il  ne  sait  pas
où  était  la  montagne  Ts'ai.  Hou  Wei.  suppose  que  la  montagne  Ts'ai

était  plus  au  sud.  dans  le  groupe  des  Ngo-mei-chan  RK  ^  MJ  ,  à

l'ouest  de  Kia^ting-fou,  —  Le  mot  lu  JtK  désigne  le  sacrifice  fait  aux
montagnes.  ^  ^

2.  Certains  commentateurs  veulent  voir  dans  Ho'i  ^f^  x%  soit  le
nom  d'une  contrée,  soit  les  noms  de  deux  rivières  ;  les  autres  soutien-
nent qu'il  faut  donner  au  mot  i  son  sens  ordinaire  de  barbares  et  tra-
duire :  a  les  barbares  qui  habitent  les  bords  de  la  rivière  110  9.  Il  n*esf
pas  douteux  que  cette  dernière  interprétation  ne  donne  le  sens  primi-
tif de  l'expression  ;  maison  peut  admettre  aussi  que,  longtemps  après
la  disparition  des  barbares,  le  nom  de  Ho-i  était  resté  attaché  à  la
contrée  qu'ils  avaient  autrefois  occupée.  Il  nous  semble  peu  vraisem-
blable que  ce  soit  dans  les  régions  encore  habitées  par  des  barbares
que  Yu  aille  mettre  les  champs  en  culture  et  élever  des  digues.

3.  Cette  traduction  s'appuie  sur  l'aulorité  de  JTong  Ngan^kouo.
M.  Legge  remarque  que,  sien  Fadopte,  le  sol  de  la  province  se  trouve
déterminé  seulement  quant  à  sa  couleur  et  non  quant  à  sa  qualité;
c'est  pourquoi  il  adopte  In  manière  de  voir  de  Ma  Yong  qui  veut  que


le  mot  li  ^W  signifie  v  léger  et  fin  ».  La  seule  objection  à  faii^  à
ceUe  interprétation  est  que  le  mot  U  ii'a  jamais  eu  ce  sens.


i


LES  HU  129

inférieur*.  Le  tribut  consiste  en  pierres  précieuses*,  en
fer»  en  argent*,  en  acier,  en  pierres  destinées  à  faire  des
pointes  de  flèches  et  en  pierres  musicales,  en  peaux
d^ours  communs  et  d'ours  rayés,  de  renards  et  de  chats
sauvages  et  en  tissus  faits  avec  leurs  poils.  (Partant  du)
SirkUng^f  ils  viennent  en  suivant  le  cours*  de  la  rivière

1 .  Les  redevanees  étaient,  suivant  les  saisons  de  Tannée,  au  sep-
tième, an  huitième  ou  au  neuvième  rang;  ênmojrenne  donc,  onpouratt
les  considérer  comme  étant  au  huitième  rang  ; telle  est  l'explication

de  Texpression P  ™  ^^


2.  D'après  JCong  Ngan^kouo^  '^  est  le  nom  d'une  sorte  de  jade  ;

Teheng  Miuen  éenï  et  même  mot  avec  la  clef  du  métal  ^^  et  prétend
y  Toir  le  nom  d'une  excellente  qualité  d'or»

3.  D*a{Nrè8  les  indications  données  par  le  traité  géographique  (TV  li
tcke)  du  Livre  des  premiers  Han,  l'argent  se  trouvait  au  sud-ouest  de

l'actuelle  sous- préfecture  de  l-pin  S.  ^  ,  préfecture  de  Siu-icheou


^M,


province  de  Sû'tch'oan,

4.  La  montagne  Si'k'ing  VS  vj^  est  une  chaîne  fort  étendue  qui
s'étend  à  travers  la  région  du  Koukow^or  et  le  Kan-sou  jusqu'à  la
préfeétnre  de  Kong'tck'ang;  il  en  sera  parlé  plus  en  détail  dans  la  des-


cription orographique  qui  suivra.  —  La  rivière  Jfoan  iS  estidentiflée

par  les  commentateurs  chinois  avec  la  rivière  Blanche  B  ^S  :  si
cette  identification  est  exacte,  le  Ckoei  king  a  tort  de  dire  que  la  ri-
vière Hoofi  prend  sa  source  au  sud  des  monts  Si-kUng;  en  effet,
la  rivière  Blanche  prend  sa  source  dans  le  Se-tch*oan,  au  pied  des

montagnes  Mn  IHK;  elle  traverse  lextrémité  sud  du  Kan-sou,  puis
rentre  dans  le  Se-ick*oan  et,  sur  le  territoire  de  la  sou s-préfccture  de

Tekao^oa  HH  rW ,  elle  se  jette  daus  la  rivière  Kia-Ung;  cest  cette
deniièrei(qu*on  appelle  quelquefois  le  Han  occidental,  cf.  p.  127,  n.  2],

dont  le  court  supérieur  est  désigné  sous  le  nom  de  TsHen  XS  dans
notre  texte.  Ainsi  les  porteurs  de  tribut  devaient  aller  par  terre  des
monts  A'-A'în^ jusqu'à  la  rivière  Hoan  (ou  rivière  Blanche);  ils  des-
cendaient ce  cours  d'eau  jusqu'à  Tckao-koa  ;  de  là  ils  remontaient  la


130  LES  HIA


Hoan  :  ils  naviguent  sur  la  rivière  Ts*ien  ;  ils  font  un  por-
tage jusqu^à  la  rivière  Mien^  pénètrent  dans  la  rivière
Wei  et  traversent  le  Ho.

La  rivière  Hei^  et  le  Ho  occidental*  délimitent  la  pro-
vince de  Yong*.  —  La  rivière  /o*  se  dirigea  vers  Touest  ;

ririère  Kia^ling  (ou  rivière  Ts'ien)  jusqu'au  point  où  son  cours  te
trouvait  le  plut  rapproché  de  celui  de  la  rivière  Han  (dont  l'une  des

branches  supérieures  est  la  rivière  Mienié  de  notre  texte);  ils  fai-
saient alors  un  portage  parterre  pour  passer  d'un  bassin  dans  Tautrc.
De  la  rivière  Han^  le  texte  ne  nous  dit  pas  comment  on  pouvait  ga-
gner le  Wei,  affluent  du  Hoang-ho;  il  devait  être  nécessaire  cependant
de  faire  encore  un  transport  par  terre.

1.  Cf.  p.  126,  n.  2.

2.  Le  ffo  est  appelé  ici  occidental  parce  qu'il  s'agit  de  la  partie  du
Hoang-ho  située  à  l'ouest  de  la  province  de  Ki  où  se  trouvait  la  ca-
pitale.

3.  La  province  de  Yong  devait  comprendre  la  majeure  partie  du
Chàn-si  et  du  Kan^^ou  actuels.

4«  Le  nom  de  la  rivière  Jo  Vi  7^  est  écrit  ^t  dans  le  Choao

wen^  Ce  cours  d'eau  passait ,  lisons-nous  plus  loin,  à  Ho-li  n  4r ,
Ho'-li  est  le  nom  de  la  chaîne  de  montagnes  le  long  de  laquelle  se

déroule  aujourd'hui  la  Grande  Muraille,  depuis  Kan-teheou H /n

jusqu*à  SoU'tcheou  ^n  /Il ,  dans  le Kan-sou»  La  rivière  Jo  doit

donc  être  identifiée  avec  le  Hei»ho  ^R  ™  qui  passe  à  Kan-teheou  et
se  dirige  du  sud-est  au  nord-ouest  (ce  qui  explique  la  phrase  :  la  ri-
vière Jo  se  dirigea  vers  l'ouest).  Le  Hei-ho  se  réunit  en  dehors  de  la

Grande  Muraille  à  la  rivière  Tola  (Tao^lai  Vu  ^tR);  après  leur  jonc*
tiout  «lies  portent  le  nom  d'Etsina  ;  celle-ci  se  dirige  vers  le  nord  et

aboutit  au  lac  Sogok  {Souo^k'o'ngO'Mo  ^^  rrf  9P  iR  ;  ce  lac  est

aussi  appelé  lac  d'Etsina  ^^  ïr  nfd  n9^  ;  sous  les  Han,  c'était  le

marais  de  Kia^yen  rS  ^£  l^  ).  —  Quoique  la  rivière  Jo  ou  Hei
ko  n'ait  été  comprise  dans  les  limites  de  l'empire  qu'au  temps  de
l'empereur  Ou  (140-87  av.  J.-C.),  il  n'est  pas  surprenant  que  les  Chi-
nois l'aient  connue  dès  l'époque  du  Yu  kong;  en  effet,  le  bassin  de


—  leiCï/i^fut  ainenéàbe  réunirau  Wei'.  —  Le  7iV  et  le
Tsia  Crent  de  même*.  —  Ce  fut  là  aussi  que  la  rivière

cette  rivière  a  4e  tout  lempa  éiê  une  den  graudes  roolcs  par  IeB<|uclIea
ae  aont  précipitées  les  invasioDs  barbares  ;  on  n'a  qu'à  lire  le  récit  de
U  latte  dea  empereura  ifnn  contre  les  iTion^-nau  pour  s'en  coaraiocre
et  d'ailleura  Ia.sen1  Tait  qu'on  a  conalmit  la  Grande  Muraille  lotit  le
long  de  cette  ririir*  prouve  qu'on  avait  aenli  la  nécessité  d'en  défen-
dre l'accès.  Dis  lea  temps  les  plus  recalés,  les  Chinois  nul  donc  dû,
soit  reponaaer  lea  aaaaillants  venns  de  ce  oAté,  soit  lancer  cut-mémea
dea  etpéditiona  par  cette  voie  et  c'est  ainsi -que  nous  cipliqiiona  que
celte  rivière  aoit  mentionnée  dans  le  Ta  kong.

1.  Dana  notre  traduction  du  mot  n^,  nous  adoptons  le  sens  Indi-
qué par  le  Chouo  iMH  qui  dit  :  On  appelle  9^  deux  rivières  qui  se

rénoiaBent.  —  La  >ivtére  Wei  iS  est  un  dea  principaux  coura  d'eau
dn  Ckàn-si;  elle  prend  sa  source  dans  la  sou  a-préfecture  de  Wei-jiten

VH  oS ,  préfecture  de  Lan-Ukeou,  [frorince  de  Kan-tuu  ;  elle  paaae
k  Kong-ltk'ang'fott  dans  lojnéme  province  ;  dans  le  Chàn-ti,  elle  paaae
BB  nord  de  Si-afan  fbu  ;  elle  se  jette  dans  le  Hoang-ho  au  point  exact
oA  il  change aon  cours  du  nord  au  sud  pour  preudre  la  direction  de

l'ouest  i  l'eat.  ~  La  rivière  King  Œ  est  an  affluent  de  gauche  de  la
ririère Wei;  elle  prcBd  sa  source  dans  la  soua-préfealure  de  P'ing-

leaitg  n^  /A ,  préfecture  de  fing-hang,  province  de  XansoB  ;  dans

la  prorince  de  Chan-êi,  elle  arrose  la  préfecture  de  P'in  WV  et  se
jette  dana  la  rivière  0'et  an  nord-esl  de  Si-ngan-fàu.

S.  Les  rivières  Ta'i  W"  et  Tm'm  Va.  ont  été  l'objet  de  longues  dia<
cnationa  entre  lea  érndils  chinoii  (cl.  Choti  king  tekou  che,  cbap.  avi,
p.  S(  V*  et  suiv.).  De  leurs  travaux  il  résulte  :  1"  que  les  rivièrca  Tt'i
et  Tmm  du  l'a  kong  ne  doivent  paa  être  confouduea  avec  les  rivières
niiiet  Tt'i  do  Cht  king{\U,  1,  première  s Irophe  de  la  3' ode,  traduc-
tion Legge.  p.  437);  les  rivières  cîlées  par  le  Cke  king  se  trouvaient

entre  U  prèfeclare  secondaire  de  P'in  vTr  et  la  montagne  K'i  fÇL  (à

l'est  de  Ang-'«iaiif-/'<]u  Stt  ^  J.c'est-à-direqu'ellet  èiaienl  i  l'ouest

de  la  rivière  King  ffî  ;  au  coalraire,  les  deux  rivières  citée*  par  le
T»  kong  aont,  comme  on  le  verra  quelque*  page*  plus  loin,  à  l'est  de


132  LES  UIA


Fong  vint  se  jeter*.  —  Sur  (les  montagnes)  Kingei  ICi^
il  {Yu)  fit  des  sacrifices*.  —  (Il  fit  de  même  sur  les  mon-
tagnes) TcAo/fg^/irtî/e,  Toen-oii  —  et  jusqu'à  (la  montagne)


de  la  rivière  King  ;  —  2o  même  à  Test  de  la  rivière  King,  deux  identi-
fications sont  encore  possibles,  les  uns  disant  avec  Kong  Ngan^kouo
que  les  rivières  Ts*i  et  Tsiu  se  réunissent  pour  former  la  rivière  Lo

ra  qui  passe  par  les  préfectures  secondaires  de  Fou  Br  et  de  Tong

1^  et  confond  son  confluent  dans  le  Hoang-ho  avec  eeloi  de  la  rivière
Wei;  les  autres  soutenant  que  la  rivière  Tsiu  est  la  branche  occiden-
tale et  la  rivière  Tâi  la  branche  orientale  du  cours  d'eau  qui  traverse

la  sous-préfecture  de  Fou-pUng  S  iT  et  vient  aboutir  dans  la  ri-
vière Wei  à  Test  de  la  sous -préfecture  de  Lin^Cong  RV  tS.  C'est
cette  dernière  opinion  qu*adopte  M.  Legge  et  que  nous  croyons  auésî
la  plus  plausible.

%HHi

1.  D'après  le  Kouo  ti  che,  la  rivière  Fong  iS  prend  sa  source  à  la

montagne  Tchong^nan  9\  ^9  »  dans  la  sous-préfecture  de  Hou,  au
sud-ouest  de  Si^ngan-fou  ;  cette  rivière  était  donc  un  affluent  de
droite  du  Wei,

2.  La  montagne  King  TPI  se  trouvait  sur  le  territoire  de  la  sons-
préfecture  deFoU'p*ing  S  1^ ,  préfecture  de  Si-ngan;  c'est  1&  que,
suivant  la  légende,  Hoang-ti  et  plus  tard  Yu  lui-même  fondirent'de*
trépieds.  Cette  montagne  ne  doit  pas  être  confondue  avec  eelle  qoi
portait le môme nom  dans  la  province  de  King  (cf.  p.  121,  n.  1);

c'est  sur  celle  de  la  province  de  King  que  Pien  Ho  |^  ^41  troava  la
pièce  de  jade  qui  devint  si  célèbre  sons  le  nom  de  l'anneait  de  Ho
(cf.  Mayers,  Manual,  n»  551  ;  Mémoires  historiques,  chap.  lzxxi).  —

La  montagne  K'i  mL  est  au  nord  de  la  sous-préfccture  de  K'i-chan

^X  W  ,  préfecture  de  Fong-siang  ;  c'est  celle  même  que  quelques
conunentateurs  ont  voulu  a  tort  retrouver  dans  la  montagne  K'i  men-
tionnée à  propos  de  la  province  de  Aï  (cf.  p.  104,  n.  1),  —  Sur  le  sa-

criflce  lu  m, ,  cf.  p.  128,  n.  1.


LES  NIA  133


Niao^chou* ,  —  11  exécuta  des  travaux  dans  les  plaines*
et  les  marécages  —  et  jusqu*à  Tou-yé*,  —  Le  territoire
de  San-ivei  fut  réglé  ;  —  un  ordre  général  fut  établi  chez


1 .  Le  Tehong^nan  9v  m  est,  d'après  le  Ti  H  kin  che,  une  chainc
de  montagnes  qui  s'ctend  li  l'est  depuis  la  sous-préfecture  de  Lan-

'tien  M  W  (au  sud-est  de  Si-ngan-fou)  jusque  dans  le  territoire
de  la  piséfectnrc  de  Fong-siang,  à  l'ouest.  —  Le  nom  de  la  montagne

Toen-ou  ^SL  ^  est  écrit  Chàen-ou  1^  ^  dans  le  Chou  king\  cette
hauteur  devait  faire  partie  de  la  chaîne  du  Tehong'chan^  car  elle  se

trouvait  dans  la  sous-préfccturc  de  Mêi,  Mr  préfecture  de  Fong-,
siang,  mais  sur  la  rive  droite  de  la  rivière  Wei,  —  La  montagne
Niao^ckou  était  située  à  la  source  de  la  rivière  Weiy  dans  la  sous<

préfecture  de  Wei'juen  «^  1^  ,  province  de  Kan-sou.  —  Le  texte
ne  nous  dit  pas  ce  qui  fut  fait  sur  ces  trois  montagnes  et  probable-
ment la  phrase  n'était  à  l'origine  que  la  simple  énumération  des  hau-
teurs de  la  province  ;  si  on  veut  rattacher  cette  phrase  à  ce  qui  pré-
cède et  à  ce  qui  suit,  il  faut  admettre  que  le  mot  lu  4K  est  sous-en-
tendu ;  Tu  fit  des  sacrifices. sur  le  Teheng-^nan,  le  Toen-ou  et  le
Niao-ekou  comme  il  l'avait  fait  sur  les  monts  Éing  et  K'i.

2.  Le  mot  HR  a  ici  le  sens  de  «  terrain  haut  et  plat  »  1^  1^  ta .
On  sait  que  ce  mot  a  aussi  le  sens  de  c  source  ».  S'il  a  deux  accep-
tions si  différentes,  c'est  parce  qu'il  représente  en  réalité  deux  anciens
caractères  très  distincts  à  l'origine,  mais  que  l'orthographe  actuelle  a
unifiés  {H»  T,  JT.  K,,  ch.  cccscii,  p.  3  v*).

3.  L'étang  de  Tou^yé  (le  Che  ki  écrit  iou nP  parloul  où  le  Chou

king  éerit  tehou  rn  )  se  trouvait  situé,  d'après  les  commentateurs,

sur  le  territoire  de  la  sous-préfecture  de  Tchen^fan  ^K  "W au  nord

de  la  préfecture  secondaire  de  Leangi^ ,  province  de  Kan^sou,  Il
est  à  remarquer  que,  sous  les  premiers  ffan,  le  territoire  de  Ltiang^

tekêou  appartenait  à  la  tribu  Hiong-nou  de  Hieou'teh*ou  v^  ^  :
l'empereur  On  fut  le  premier  qui  le  rattacha  à  l'empire  en  llo  avant

J.-C.  et  en  fit  la  commanderie  de  Ou-wei  TK  Ktt  ; il  est  donc  hau-


134  LES  HIA

les  San-miao^,  —  Le  sol  y  est  jaune  et  friable.  Les
champs  y  sont  au  premier  rang;  les  redevances  y  sont
au  sixième  rang.  Le  tribut  consiste  en  pierres  pré-
cieuses des  espèces  k'ieou,  lin  et  lang-kan*.  Ils  (les
gens  de  cette  province)  naviguent  depuis  le  Tsi-che*  jus-
qu'à  Long-men  qui  est  sur  le  Ho  occidental*.  D'autres
les  retrouvent  au  confluent  de  la  rivière  Wei},  Les/To^w-


tenient  improbable  que  Tétang  de  Tou-yé  fût  connu  des  Chinois  à  Té-
poqueoù  l'on  écrivit  le  Yukong:  il  faut,  ou  que  nous  ayons  affaire  ici
à  une  interpolation,  ou  que  les  commentateurs  aient  identifié  arbitrai-
rement le  nom  de  Tou-yé  au  moyen  de  notions  qu*on  ne  pot  avoir
qn'après  le  règne  de  l'empereur  Oa.

1.  On  a  vu  plus  haut  que  le  peuple  de  San-miao  passait  pour  avoir
été  transféré  dans  le  pays  de  San-wei  par  Choen  (cf.  p»  68,  note  3).

2.  Ces  trois  sortes  de  pierres  étaient  fort  estimées,  mais  on  ne  peat
savoir  exactement  quelle  en  était  la  nature.  D'après  JTong  Ngan-kouo
les  pierres  k*ieou  et  lin  étaient  des  espèces  de  jades,  tandis  qne  le
lang'kan  était  une  pierre  qui  ressemblait  aux  perles.

3.  Le  nom  de  Tsi-che  ^SL  "Vl  (pierres  entassées)  est  donné  à  deux
chaînes  de  montagne  r  Tune,  qui  est  la  plus  importante,  est  au  snd  du
lac  Koukou-nor,  sur  la  rive  gauche  du  Hoang-ho  ;  la  seconde  est  beau-
coup plus  à  Touest  ;  elle  est  située  au  nord  de  la  préfecture  secondaire

de  Ho  ™  préfecture  de  Lan-tcheou,  province  de  Kan-sou^  et
marque  la  fin  du  cours  montagneux  du  Hoang-ho  ;  c'est  de  cette  der-
nière qu*il  est  ici  question,  puisque  c'est  seulement  après  l'avoir  dé-
passée au  lieu  appelé  Tsi-che- koan  (passe  du  Tsi-che  que  le  Flenve

devient  navigable.  —  La montagne  Long-men  nM  II  est  au  nord

de  Han-tcKeng  ?¥  SK  .  préfecture  de Tong-tcheou  J^  /Tl pro
vince  de  Chàn-si,

4.  D'après  Ts*ai  Tch'en,  les  gens  qui  naviguaient  (apparemment  sur
le  Hoang-ho),  depuis  le  Têi-che-chan  jusqu'à  Long^men,  étaient  lee
habitants  du  nord  de  la  province  de  Yong;  les  autres,  c'est-à-dire  les
habitants  du  sud-ouest,  les  retrouvaient  au  confluent  de  la  rivière
Wei  avec  le  Hoang-ho,  parce  qu'ils  venaient  en  descendant  la  rivière
Wei,

5.  Les  Koen-loen  doivent  être  les  habitants  du  massif  montagneux


Lm


LES  HIA  135

loen  qui  ont  des  tissus  faits  de  peaux,  —  les  Si-tche^  les
K'iii'Seou  —  et  les  Jong  de  Touest  furent  soumis  à  la
règle.

Il  (Yu)  parcourut  les  neuf  montagnes  *  :
• (La  première  chaîne  comprend)  le  ICieriy  puis  le  Ki]

qui  portait  ce  nom.  On  a  vu  mentionnés  plus  haut  (p.  89),  les  Jong  de
l'ouest,  les  Si'teke  et  les  K'iu-seou,  *-  D'après  l'histoire  des  T'ang,

le  pays  de  Tang-hiang  Tu  rH  au  temps  dé»-  Tang,  correspondait
à  l'ancien  Si-tehe.

1.  Ici  commence  la  seconde  partie  du  tribut  ;  elle  se  compose  d'abord
d'une  description  des  montagnes  et  des  cours  d'eaux.  M.  von  Rich«
thofen  {China f  t. I,  p.  303,  n.  1)  veut  qu'on  traduise  la  phrase  de

Se-ma  Ts'ien  :  iao  kieou  ehan  SSr  7^  M-l  comme  signifiant  :  a  dis-
position des  neuf  chaînes  de  montagnes.  »  Mais  pour  qu'une  telle
traduction  fût  possible,  il  faudrait  qu'on  eût  en  chinois  kieou  ehan  iao  ;
la  règle  de  position  nous»  oblige  à  faire  du  mot  iao  un  verbe  actif
dont  le  complément  direct  est  kieou  ehan  et  dont  le  sujet  ne  peut  être
que  Yu,  La  phrase  iao  kieou  ehan  est  analogue  à  la  phrase  iou  kieou

ehan  /S  yli  wM que nous  avons rencontrée  plus  haut  (p.  101);
pour  niveler  (iou)  les neuf  montagnes, Yu  les  parcourt  (tao),  —
Cette réserve faite,  nous  adoptons pour  ce qui  suit  l'interpréta-
tion de  M.  von  Ricbthofen;  ce  savant  a  montré  avec  une rare  ingé-
niosité que  les  neuf  montagnes  et  les  neuf  fleuves  ne  sont  pas  des
termes  vagues,  mais  que  le Yu  kong  décrit  exactement  neuf  chaînes
de  montagnes  et  neuf  cours  d'eau  et  que,  dans  tout  ce  traité  de  géo-
graphie  physique,  l'intervention  de Yu  n'est  point  supposée.  —  On
voit  quelle  est  la  position  que  nous  prenons  entre  MM.  Legge  et  von
Ricbthofen  ;  M.  Legge  mentionne  Yu  partout  ;  M.  von  Ricbthofen  ne
le  voit  nulle  part  ;  nous  les  concilions  en  distinguant  dans  le  Yu  kong
une  partie  légendaire  qui  se  rapporte  à  Yu  et  une  partie  scientifique
qui  en  est  indépendante  :  à  côté  de  phrases  où  le  sujet  est  Yu,  nous
en'  découvrons  d'autres  qui  sont  de  simples  énoncés  scientifiques.  Si
notre  traduétîon  a  quelque  incohérence,  n*est-elle  pas  pur  là-méme
une  image  plus  fidèle  du  texte  ?  plutôt  que  de  chercher  a  satisfaire  la
logique  par  une  interprétation  unilatérale  ne  vaut-il  pas  mieux  suivre
pas  à  pas  la  composition  de  ces  vieux  écrits  anonymes  qui  ne  furent
assurément  l'œuvre  ni  d'un  seul  homme,  ni  d'une  seule  époque,  mais
qui sont souvent  une  étrange  synthèse de fragments  disparates?


136  LES  m  A

elle  s^étend  jusqu'à  la  montagne  King^.  (La  seconde
chaîne  comprend)  de  Tautre  côté  du  Ho  le  Hou^k'eou^  le
Lei'Cheou  et  8*étend  jusqu'au  Tai-yo^.  (La  troisième
chaîne  comprend)  le  TUtchoUy  le  Si-tch'eng  et  8*étend
jusqu'au Wang-ou  '.  (La  quatrième  chaîne  comprend)


1.  Les  moDtagnes  Klen,  K'i  et  King  sont  des  coIKocs  sur  la  rire

gauclie  de  la  rÎTière  Wei,  dans  la  provÎDce  de  Chân-si  :  le  K*ien  est

le  plos  occidental  :  il  donne  son  nom  à  la  rivière  JCi^n  et  à  la  sous-

prëfectare  de  iTiVfi* j^n^  r/i  w (dans  la  préfecture  de /V>fl/^Walr^)  :
sur  les  montagnes  K'i  et  King^  cf.  p.  132,  n.  2.  —  M von  Pîchftio-

fen  rattache à  cette  phrase  les  cinq  mots  suivants  :  VU À ™ aS

M  et  traduit  :  «  et  franchit  le  Ho  k  Hou'-k^eou  »  ;  mais  la  position
de  HoU'k'eou  après  le  mot  ffo  me  parait  rendre  cette  traduction  in-
exacte ;  je  fais  donc  de  ces  cinq  mots  le  commencement  de  la  phrase
suivante  :  <c  en  traversant  le  ffo  (c^est- A-dire  en  passant  du  Chàn^êi
dans  le  Chan^si),  on  trouve  le  ffou-k^eou...^  etc.  o  II  me  semble  d'ail-
leurs que  le  Hou~k*^ou  se  rattache  miedx  an  système  du  Chantai  qu*à
celui  du  Chàn-si.


2.  Sur  le  ffou-k'eou^  cf.  p.  lO'i,  n.  i\ — Le  Lei-ekêou  m @ est  l'im-

dttf  JJJ

portant  massif  que  contourne  le  Hoang-ho  à  P'au-tcheou  Im  /M

Chan-si,  —  Le  T*ai'^'0  n-'est  autre  que  le  Houo-i^aUchan,  cf.  p.  105,
n 1

3.  Les  trois  montagnes  Ti-tchou, Si-tch'eng  W  9K  et  Vfang-^u

IjI  i^E sont marquées par les cartes chinoises au sud de  la

sous -préfecture de Yang^ich'eng Ii7  Sw , préfecture de Tsé-

tcheou  ï^  /Tl  province  de  Chân^si;  elles  sont  situées  à  la  limite
entre  les  provinceii  de  Chan-si  et  de  Ho^nan  et  se  succèdent,  dans
Tordre  de  l'énumération,  de  l'est  à  Touest.  —  Les  cartes  chinoi-
ses  marquent  au  beau  milieu du  Hoang-ho^  à  quelque  distance  en

amont  de  la  sous-préfecture  de  Yuen^k'iu  ^B,  Hfl  (préfecture  se-
condaire de  Kiang  ^'r  Chân'êi),  une  autre  montagne  Ti-tchou  ;
c'est  elle  que  M.  Legge  choisit  pour  Tidentifier  arec  celle  qui  est


LES  HIA  137

le  Tai-hangy  le  Tc/i'ang-chaiif  s'étend  jusqu'au  KU-che
et  entre  dans  la  mer'.  (La  cinquième  chaîne  comprend)
le  Si-k'ingj  le  Tchou-yUyle  Niaochou  et  s'étend  jusqu'au
Tairhoa*.  (La  sixième  chaîne  comprend)  le  Hlong-eulfle

mentionnée  dans  ce  texte  ;  M.  von  Richthofen  a  montré  (China,  t.  I,
p.  306,  n.  2)  qu*il  avait  tort  et  que  la  montagne  Ti-ichou  dont  il  est
ici  question  est  à  Test  et  non  à  Touest  de  la  montagne  Wang-^ou,

1.  Cette  chaîne  est  celle  qui limite  la  grande  plaine  du  Tehe-ii  à

Touest  et  an  nord. Elle  porte  le  nom  de  Tai-hang-chan  ^^  TT
M4  (c*e8t-à-dire  la  grande  chaîne)  depuis  la  préfecture  de  Iloai'k'ing
dans  le  Ho-nan  jusqu^à  la  sous-préfecture  de  Houo-lou  fS  J^  %
préfecture  de  Teheng-ting,  province  de  Tehe-li,  Le  Heng^chan  TH.

Ul  {Se-ma  Tsien  écrit  Tch'ang-chan  m  U4  ,  cf.  p.  108,  n.  1)  a
donné  lieu  à  de  nombreuses  hypothèses  de  la  part  des  critiques  chi-
nois; MM.  Legge  et  Richlhofen  fixent  son  emplacement  dans  la  sous-
préfecture  de  K'iU'jang  uU  Iw  ,  au  nord  de  la  préfecture  de  Tcheng'
ting^  province  de  Tehe-li  —  Pour  le  Kié-che,  cf.  p.  108,  n.  1.  Les
contreforts  de  cette  montagne  devaient  s'avancer  dans  la  mer  et  c'est
ce  qui  explique  l'expression  du  texte  :  c  elle  entre  dans  la  mer.  »

2.  Le  NiaO'ehoU'chan^  comme  on  Ta  vu  plus  haut  (p.  133,  d.  1),  est
à  l'ouest  de  la  préfecture  de  Kong'tch'ang,  province  de  Kan-sou  ;  c'est
un  massif  isolé  qui  ne  fait  pas,  à  vrai  dire,  partie  du  système  auquel  ce
texte  le  rattache  ;  mais  il  en  est  fort  rapproché  et  en  est  comme  un
poste  avancé  fers  le  nord.  —  Toutes  les  autres  montagnes  qui  sont
ici  mentionnées  appartiennent  au  système  appelé  par  M.  von  Richtho-
fen le  Koefi'loen  oriental  ;  le  Si-klng-ehan  B9  f^  continue  la  chaîne
du  Tsi'che^chon  ^W  n^ï à  l'est  du  Hoang-ho;  elle  passe  au  nord  de

Tao-tcheou  Vz  /T|  (sur  la  rivière  Tao^  province  de  Kan'aou\
puis  se  termine  a  environ  60  H  au  sud  du  Niao-choU'Chan,  En  conti-
nuant à  suivre  les  ramifications  de  ce  système  montagneux  vers  Test,

on  trouve  la  montagne  Tchou-yu  7  ra  a  70  li  à  l'ouest  de  la  pré-
fecture secondaire  de  7*5 'in  flfr,  province  de  Kan^sou,  Le  mont
Tai'hoa  /^  ^P  (cf.p.  126,n.l)  peut  être  regardé  comme  l'extrémité


138  LES  HIA

Wai'fang,  le  Tong-pe  et  s'étend  jusqu'au  P'ei-wei^.  (La

orientale  de  la  branche  de  ce  système  qui  ferme  sur  la  riye  droite  le
bassin  de  la  rivière  Wej.

1.  Le  système  de  cette  chaîne  est  moins  net  que  les  autres  ;  voici

cependant  comment  on  peut  l'exposer  :  Hiong-eul  fîn  "^  est  à  l'ouest

de  la  sous-préfecture  de  Lou-che  JMl  S\  (préfecture  secondaire  de

Chàn iv^ province  de  Ho^nan) et  sépare  le  bassin  de  la rivière

Tan  /T  t-L  ,  affluent  de  la  rivière  Han,  de  celui  de  la  rivière  JLo

Ta Le  Hiong-eul  se  rattache  à  Test  an  système  du  Song'ckan  H

MJ qui,  quoique  ayant  son  pic  principal  dans  la  sous -préfecture  de

Teng'fong  ^£  ^H  .  au  sud-est  de  Ho-nan-fou,  s'étend  aussi  beaucoup
plus  il  l'ouest,  comme  Tattcstc  le  nom  de  la  sous-préfecture  de  Sorig

1^,  au  sud-ouest  de  Ho  nan-fou^  non  loin  du  Hiong-eul;  le  Wiii-
fang  9l  yJ  était  un  des  pics  du  Song-ehan  ;  il  séparait  ainsi  le  bas-
sin de  la  rivière  Lo  ru de  celui  de  la  rivière  Jou  \X Le  Tong^pe

Hm  aP  est  dans  la  sou  s -préfecture  du  même  nom,  au  sud-est  de  la
préfecture  de  Nan-^yang^  province  de  Ho-nan  ;  il  sépare  le  bassin  de

rivière  Han  ^  de  celui  de  la  rivière  Horr*  f^ .  Enfin  le  JP^êP-w^i
{Se-ma  Ts'ien  écrit  J^  ^  le  Chou  king  r?  |  et  le  Tt'ien  Han  chou
IM  I  )  est  identifié  avec  le  Heng-wei  1^  ^B ,  au  nopd  de  la  sons-pré-
fecture de  Ngan-lou  Mî  Y^  qui  fait  partie  intégrante  de  la  viUe
préfecturale  de  Té-ngan^  province  de  Houppe  (ne  pas  confondre  cette
sous-préfecture  de  Ngan-lou  avec  la  préfecture  de  même  nom  qui  est
située  plus  k  l'ouest,  sur  la  rivière  Han)  ;  cettv  identification  du  /^eî-
wei  est  indiquée  par  le  Kouo-ti-tche^  par  Se-ma  Tchengy  Tcheng  Htuen,
Tsai  Tch'en  et  en  général  tous  les  commentateurs  ;  elle  est  très  plau-
sible puisqu'ainsi  le  P'ei'wei  continue  la  délimitation  orientale  du
bassin  de  la  rivière  Han.  Seul  l'ouvrage  de  critique  moderne  asses
médiocre  intitulé  TV  H  kCh  che  plaça  le  P'ei-*vei  dans  la  sorus-préfec*

ture  de  Se-choei  iH  71^  province  de  Chan-tong;  la  seule  raisoD
qu'il  en  donne  est l'absurdité  inhérente  à  un  passage  du  pseudo-


LES  HIA  4:39

septième  chaîne)  passe*  au  Pouo-tchong*  et  s'étend  jus-
qu'au King'Chan,  (La  huitième  chaîne  comprend)  le
Nei-fang  et  s*étend  jusqu'au  Ta-pié^.  (La  neuvième  chaîne

K*ong  Ngan-kouo  où  il  est  dit  que  le  P'ei-wei  est  auprès  de  la  sous-
préfecture  de  Ngan^lou,  mais  que  la  Hvière  Uoai  t^  y  passe  {Chdu
king,  ch.  V,  p.  4  r°)  :  celte  absurdité  est  une  des  nombreuses  preuves
qu'où  peut  donner  de  rinautlienticité  du  commentaire  dit  de  JCong
Ngan-kûuo);  pour  résoudre  la  contradiction,  le  TV  li  kin  che  place  la
montagne  P'ei-wei  âann  le  Ckan-tong,  auprès  de  la  rivière  Se^  autre-
fois affluent  de  la  rivière  Hoai  (cf.  p.  117,  n.  2].  Mais  on  peut  trancher
le  problème  d'une  autre  manière  en  niant  simplement  Taffirmation  at-
tribuée à  K*ong  Ngan-kouo  et  en  disant  que  ni  la  rivière  Hoai  ni
aucun  de  ses  affluent^  ne  passent  auprès  du  P'ei'wei  dont  il  est  ici
question.  -»  Les  quatre  massifs  montagneux  mentionnés  dans  cette
phrase  ne  constituent  pas,  si  nos  identifications  sont  exactes,  une
chaîne  continue;  mais  ils  ont  entre  eux  un  étroit  rapport  puisqu'ils
établissent  une  ligne-  de  démarcation  du  nord  au  sud  entre  les  rivières
Lo,  Tan  et  Han  qui  sont  à  Touest  de  cette  lig^c  et  lé  bassin  de  la  rif-
vière  ATooi  qui  est  à  Test.


1.  Le  mot  ^&  (auquel,  pour  ne  pas  rompre  la  suite  des  idées/ je
donne  arbitrairement  pour  sujet  la  chaîne  de  montagnes)  doit  être  en
réalité  une  Interpolation  destinée  à  intercaler  la  tournée  de  Yu  dans
cotte  description  orographique  qui  en  est  manifestement  indépendante.

2.  La  montagne  Pouo-tchong  est  à  l'ouest  de  la  sous-préfecture
de  Ifan-iehoag  et  au  nord  de  la  préfecture  secondaire  de  Ning-kiang


M%


^


provfnce  de  Chàri'êi;  elle  donne  naissance  à  la  rivière  Yang

qui  se  grossit  de  deux  cours  d'eau  de  moindre  importance  Au

relais  de  Tai-ngan  /^  5^  ^  (à  l'ouest  de  la sbus-préfecture  de

Mien  f  ^  )  et  pnend  alors  le  nom  de  rivière  Han  B%  .  — ^'  La  monta-
gne King{cï,  p.  121,  n.  1)  est  beaucoup  plus  bas  sur  la  rive  droite  du
Han  ;  elle  marque  la  fin  de  la  partie  montagneuse  de  ce  bassin,  comme
la  montagne  Pouo-tchong  en  marquait  le  commencement.

3.  Le  Nei'fang  i^  3v  et  le  Ta-pié  A  ^7  continuent  la  déli-
mitation du  bassin  du  Han;  mais  ce  ne  sont  que  des  collines.  Le
Nei  fang  n'a  guère  que  (KM)  pieds  d'élévation  au-dessus  de  la  plaine  ;  il
est,  sur  la  rive  droite  du  Han,  au  sud-ouest  de  la  ville  préfeclurale  de


140  LES  m  A

comprend)  le  sud  de  la  montagne  Miny  s'étend  jusqu'au
Heng'Chariy  traverse  les  neuf  Kiang  et  s'étend  jusqu'au
plateau  de  Fou-tsien^.
Il  [Yu)  parcourut  les  neuf  cours  d'eau  '.

Ngan-lou  H  9^ ,  province  de  Uou-pe,  La  colline  Ta-pié  est  exac-
(emcnt  au  confluent  du  Han  et  du Tang-tsê-kiang,  a  côté  de  la  tîIU

préfecturnle  de  Han-yang  ^%  v^ff .

1.  Dans  cette  phrase  sont  comprises  toutes  les  montagnes  sur  la
rive  droite  du  Kiang  depuis  sa  source  qui  est  pour  les  Chinois  celle

de  la  rivière  Min  iX .  Elles  ne  forment  point  un  système  continu;
M.  von  Richthofen  a  fort  bien  expliqué  la  raison  de  cette  incohérence
en  disant  que  le  Yu  kong  rejette  dans  cette  phrase  tout  l'ensemble
des  montagnes  du  sud  ouest  et  du  sud  qui  étaient  alors  presque  en-
tièrement ignorées  des  Chinois.  La  montagne  Min  iX  est  le  massif  au
nord  du  Se^teh'oan  ;  il  doni^e  naissance  à  la  rivière  de  même  nom  qui
est  considérée  comme  le  cours  supérieur  du  Yang'tse-kiang,  Le  ffeng'

ehan  ffif  M4  est  généralement  identifié  avec  la  célèbre  montagne  au
nord  de  ffengteheou-fou  province  de  ffo-nan.  — »  Les  neuf  Kiang
nous  amènent  an  lac  Tong-t'ing  (cf.  p.  121,  n.  4)  et  quant  au  plateau
de  Foa'ts'ien^  le  comment  ieur  P'ei  Yn  s'appuie  sur  un  t'eztc  du  Kouo

yu  pour  l'identifier  avec  la  montagne  Po-yang  \?r  (ou  TO*  liP^ ,
près  du  lac  du  même  nom,  dans  le  Kiang'si,

2.  Ici,  comme,  plus  haut  (cf.  p.  135,  n.  1),  Se-ma  Ts'ién  ajoute  une

phrase  au  texte  du  Chou  king,  et  cette  phrase  H^  /u  /Il  =::  il
parcourut  les  neuf  cours  d*eau)  nous  oblige  à  faire  intervenir  Fie;
mais  elle  est  une  interpolation  évidente  ;  il  en  est  de  môme  du  mot


qui  se  trouve  en  tête  de  quelques-unes  des  phrases  de  la  des-
cription hydrographique  qui  suit  ;  nous  ne  pouvons  pas,  à  cause  des
règles  de  la  syntaxe  chinoise,  traduire  ce  mot  par  «  cours  de  (tel  ou
tel  fleuve)  »,  comme  le  fait  M.  von  Richthofen  ;  nous  devons  lui  donner
pour  sujet  Yu,  comme  le  propose  M.  Legge  ;  mais,  une  fois  cette  coo*
cession  faite  à  l'élément  légendaire,  nous  croyons  que  Yu  est  entière-
ment absent  dans  toutes  les  autres  phrases  qui  nous  décrivent  le  cours
de«  fleuves  et  non  les  voyages  de  ce  personnage.  —  Comme  dans
la  description  orographiqne  qui  précède,  nous  suivrons  ici  pas  à  pas


LES  HIA  l'il

La  rivière  Jo  passe  par  (la  montagne)  Ho-li;  le  sur-
plus de  ses  eaux  entre  dans  les  Sables  mouvants  *.  — (  Yu)
parcourut  la  rivière  Hei;  elle  passe  par  San-u^eiel  entre
dans  la  mer  du  Sud *.  —  ( Yu)  parcourut  le  Ho;  du  Tsi--
che^  il  va  jusqu'à  Long-men  ;  au  sud,  il  arrive  au  nord  du
Boa  ;  à  Test  il  arrive  au  (mont)  Ti-tchou  ;  encore  plus  à
Test,  il  arrive  au  gué  de  JUotig;  à  Test,  il  dépasse  son
confluent  avec  (la  nwiëré)Lo  et  arrive  à  Ta-p*ei;  au  nord,
il  dépasse  la  rivière  Kiang  et  arrive  au  Ta-loux  au  nord,
il  se  divise  en  neuf /^o;  ceux-ci  se  réunissent  pour  former
le  Ni*ho  qui  se  jette  dans  la  mer*.  —  A  partir  du  Pouo-


M.  de  Richlhofen  dont  les  savantes  analyses  ont  découvert  dans  ce
texte,  sous  le  fatras  des  commentaires  chinois,  une  lumineuse  exposi-
tion du  système  hydrographique  de  la  Chine  réparti  en  neuf  bas-
sins, à  savoir  :  la  rivière  Jo,  la  rivière  Nei,  le  Hoang-ho,  la  rivière
Han,  le  Yang^tse-kiang,  la  rivière  Tsi,  la  rivière  Hoaif  la  rivière  Wei
et  la  rivière  Lo,

1.  Cf.  p.  13(r,  n.  4.  Les  sables  mouvants  sont  le  grand  désert  à  l'ouest
de  Kia-yu-koan,  -

2.  Cf.  p.  126,  n.  2.

3.  Sur  le  Tai^eke  et  Long-me/i,  cf.  p.  134,  n.  3;  sur  la  montagne  Hoa
ou  T'ai'koay  cf.  p.  126,  n  1  ;  la  montagne  Hoa  marque  le  point  où  le
Hoang-^o  tourne  de  la  direction  sud  vers  l'est.  —  La  montagne  Ti-
tekou  est  celle  qni  est  an  milieu  du  ffoang~ho^  en  amont  de  la  sous-
préfecture  de  Yuen-k'iUt  province  de  Ckan-si;  cf.  p.  186,  n.  3.  —  Le

gué  de  Mong  mdL  t^  te  trouve  entre  la  sous-préfecture  de  Mong»

Uin  aUL  ^^  sur  la  rive  droite  du  fleuve,  et  celle  de  Mong  2l  sur  la
rive  gauche,  à  l'ouest  de  la  préfecture  de  Hoai-kHng,  province  de  Ho^
nan\  c*cst  un  lieu  célèbre  dans  les  Annales  chinoises.  —  C*cst  peu
après  son  confluent  avec  la  rivière  Lo  que  le  Hoang-ho  quittait  le  lit
où  il  coule  aujourd'hui  et  se  dirigeait  vers  le  nord-est  ;  la  montagne

Ta-p'ei  yv  ^^  est  au  nord  de  la  sous -préfecture  de  Siun  rw  ,
elle-même  au  nord-est  de  la  préfecture  de  Wei'hoei,  province  de  //c-

nan,  —  La  rivière  Kiang  r^  est  identiûce  avec  le  cours  supérieur
de  la  rivière  Tchang  actuelle  ;  la  rivière  Tchang  est  constituée  par  la


142  LES  HU


tchoiig,  {Yu)  parcourut  (la  rivière)  Yang\  elle  coule  à
Test  et  devient  le  Han  ;  plus  à  Test,  (ce  cours  d'eau)  de-
vient la  rivière  de  Ts'ang'lang\  il  dépasse  les  trois  CA^
et  entre  dans  le  (territoire  de)  Ta-plé^am  sud, il  entredans
le  Klang.  A  Test,  le  marais  de  Hoei  devient  le  P'ong-IL
A  Test,  il  devient  le  /T/^z/;^  septentrional  et  se  jette  dans
la  mer*.  —  A  partir  de  la  montagne  Min,  (  Yu)  parcourut


joactioo  de  deux  branches,  le Tchang clair  ir)  l^p  et  le  Tchang

bourbeux  mS  rP*  ; toutes  deux  ont  leur  source  dans  le  Chantai,  la

première  au  uurd  de  la  préfecture  secondaire  de  Leao  x£ ,  la  seconde

à  Toucst  de  la  préfecture  de  Lou^ngan  fJ^s  ^  ; elles se  i*éunissent

au  lieu  appelé  Kiao  tchang-k'eou  ^  V^  M  .  tout  au  nord  du
Ho'fuin;  le  TV/ian^  ainsi  formé  devait,  au  temps  du  Yu  kong,  se  jeter
dans  Le  Hoang-ho  sur  le  territoire  de  la  préfectui*e  de  Koang'p'ing

HT I ,  province  de  Tche^li.  — Sur  le  lac  Ta-lou,  cf.  p 108.  n.  2.  —

Suries  neuf  /fo.  cf.  p.  109,  n.  2.  —  Le  nom  du  Ni-ho  tB  fR|  donne
à  entendre  que  les  neuf  fleuves  s'y  réunissaieut  en  lieurtaut  leurs
cours  opposés  ;  M.  von  Richthofen  (I,  p.  323)  pense  que  les  diverses
branches  du  Ho  se  réunissaient  peu  avant  de  se  jeter  dans  la  mer,  de
la  même  manière  que  nous  voyons  de  nos  jours  tout  un  système  com-
pliqué de  cours  d'eau  confluer  à  TTien-tsin;  M.  von  Richthofen  admet
que  l'embouchure  unique  du  Ho  devait  être  au  delà  même  de  Tien^
tsin,  dans  les  environs  de  la  montagne  Kié-che  (cf.  p.  108,  n.  3).

1.  Le  mont  PouO'ichong  dont  il  est  ici  question  est  celui  qui  se
trouve  dans  la  province  de  Chân-si,  cf.  p.  139,  n.  2.  —  En  traversant

le  territoire  de  la  préfecture  secondaire  de  Klun  >^  (en  amont  de
la  préfecture  de  Siang^yang^  province  de  Hou-pe),  le  Han  prenait  le

nom  de  rivière  de  Ts'ang-lang  "^  iR  ,  suivant  certains  commenta-
teurs parce  qu'il  se  trouvait  là  une  grande  ile  ainsi  appelée.  —  Les  trois

Cht  ^^  wSi  ont  donné  lieu  à  de  nombreux  commentaires  ;  d'après  le
Choei  king,  c'était  le  nom  d'une  localité  qui  était  dans  la  sous-préiee-

iure  de  K'i  iJ*  (au  nord  de  l'actuelle  sous-préfecture  de l^ick^eng


!e  Kiang;  à  l'est,  il  envoie  une  branche  distincte  qui  est
le  To  ;  plus  à  l'est,  il  arrive  au  Li;  il  dépasse  les  neuf
Kiang  ei  arrive  au  Tong-Urtg;  plus  à  l'est,  il  tend  vers
le  nord  et  se  réunit  au  Hoei  ;  plus  à  l'est,  il  devient  le
Kiang  central  et  se  jette  dans  la  mer'.  —  [Yu)  parcou-


S.flK,  préfecture  de  Siaiig-jang,  i)ro*inee  de  Hou-pe);  taivuil
Tehcng  Hiuen  od  appclBil  les  troi»  Che  trois  petit*  irBuenla  du  ffan
qui  &rroi>ieat  le  territoire  de  la  pr^recture  de  NgaH'lou  ;  Se-ma  Teheng
ae  rattache  ■  cette  derniùre  opioioa.  —  Sur  le  monlagoe  Te-pii,  cf.

p. 139,  n.  3.  —  Lii  maraiit  de  Soei ES  i^  (nous  l'aTon*  vu  plua

haut  dëaigaé  sona  le  DOm  de  /foui  ir|t  cf.  p.  67,  n.  3)  u'eat  qa'nn
autre  nom  du  lac  P'ong-li  ou  To-yang;  peut-être  ici  estait  plua  parti-
culièrement la  partie  aupënenre  du  lac,  lea  maraia  qoi  lui  donnent  en
quelque  aorte  naiiaunce.  Il  eat  aaaea  earieux  d'ailleura  de  Toir
comment  l'hydrographie  chinoiae  couiiaue  à  auirrele  court  du  Hall,
même  aprèa  son  confluent  avec  le  Yang-tae-kîaag,  en  lui  rattachant  le
ajralime  du  lao  Po-jang  cl  en  le  retrouTont  dana  la  branche  eepten-
trionale  da  Kiang;  c'eat  une  idée  admiae  par  la  géographie  chinoiae
que  de*  fleuTea  periveot  ac  traTeracr  mina  ae  confondre.  — '  Sar  le
Kiang  («ptenlrional,  cf  p.  119,  n.  3.

1.  Noua  avonadéji  aourenl  eu  l'occation  de  remarquer  que  la  rivière
Min  ett  regardée  par  lea  Cbinoia  comme  formant  le  cours  supérienr
du  Tang-tte-kûuig.  C'est  donc  le  grand  Fleure  dont  noua  avons  ici  la
description.  — Sur  la  montagne  Min,  cf.  p.  140  a.  1,  —  Dans  le  terri-
toire de  la  préfecture  de  Teh'eng-tou,  capitale  dn  Se-tch'oaa,  Je  grand

Fleure  (i/C  r-i. ,  c'eat-à-dire  la  rivière  Mn)  se  divise  en  une  multitude
de  ramilicalioua  qui  se  réaniaaent  pins  baa  en  deux  branches  princi-
pales, l'une  qui  Mlla  continuation  du  grand  Fleuve,  l'antre  qoi  en  reste
séparée  jnsqu  1  son confluent  avec  le  Yang-Ue-kiang,  auprès  de  la

préfeoiure  secondaire  de  Lu  9C  ,  et  qoi  porte,  comme  au  temps  dn
T»  iong,  le  nom  de  7"o  Hj  M'  .  Ce  singulier  phénomène  de  bifur-
cation est  tris  nettement  indiqué  dans notre  texte.  —  £i  (iS  on

ri)  Ml  le  nom  d'une  préfecture  scoon4aire  à  l'ouest  du  lac  Tong-
t'ing,  province  de  Hom-nan  ;  elle  prend  ewi  nom  de  la  rivière  lÀ  qui,


144  LES  HIA

rut  la  rivière  Yen  ;  à  Test,  elle  devient  le  Tsi  qui  entre
dans  le  Hoy  puis  en  ressort  pour  former  le  Yong;  à  Test,
(ce  cours  d'eau)  sort  au  nord  du  Tao-k'ieou  ;  plus  à  l'est,
il  arrive  au  (marais  de)  Ko  ;  plus  au  nord- est,  il  se  réunit  à
(la  rivière)  Wen  ;  plus  au  nord,  il  entre  à  Test  dans  la  mer  ^

Tenant  de  U  préfecture  secondaire  de  Houo^fong  pS)  ^  ,  dans  le
ffou-pe^  vient  al>oatir  dans  le  lac  Toiig^dng,  —  Sur  Tidentification
des  neuf  Kiang  avec  le  lac  Tong-t'ing,  cf.  p.  121,  n.  4.  Le  Tong-Ung

ou  colline  de  TEst  est  dans  la  ville  préfecturalc  de  Yo^UKeoU  "W  /il
laquelle  se  trouve  à  la  jouction  du  lac  Tong^Ving  avec  le  Yeutg'tse^


kiaiig,  ^  Le  ffoei  pS  n'est  autre  que  le  lac  Po-yang  (cf/la  note  pré-
cédente); ce  lac  est  mentionné  aussi  bien  à  propos  du  Han  qu  a  propos
du  Kiangt  parce  qu'il  se  trouve  sur  la  partie  de  leur  parcours  qui
leur  est  commune,  c'est-à-dire  après  leur  jonction  à  ffan-yang  ei  avant
leur  nouvelle  séparation  sous  les  noms  de  Kiang  septentrional  et  de
Kiang  centraL

1.  Sur  le  cours  du  Tsi,  cf.  p.  109,  n.  1.  —  A.  sa  «ortie  de  la  mon-
tagne Wang'OUy  le  Tsi  s'appelait  Yen  t/L  ;  mais  il  ne  devait  pas  tarder
à  perdre  ce  nom,  comme  le  prouve  l'existence  de  la  sous-préfectore

de  Tsi-yuen  9(  iRl>  (c'est-à-dire  sourcs  du  TVi), dans  la préfcctarede
Uoai'k'ing,  province  de  Ho-nan,  Le  TVrî  se  jetait  dans  le  Ho  tout  près

de  la  sous-préfecture  de  Mong  mL  .  A  une  erande  distance  de  là,  en

face  de  la  sous-préfecture  de  Ou-tché  J^  i^ ,  le  Hoang-ho^  «u
moment  de  tourner  vers  le  nord,  laissait  échapper  vers  le  sud-est  un
embranchement  qui  était  considéré  comme  la  continuation  de  la  rivière
Tsi\  cet  embranchement  formait  l'étaug  do  Yong  (cf.  p.  125,  n.  1).  — >

L*étang  de  Ko  IRI  est  dans  le  voisinage  immédiat  de  la  ville  préfec-
turalc  de  Ts^ao-ickeou  à  l'cxtrémc  ouest  du  Chan-tong;  comme  l'étang
de  Yong  et  celui  de  Ko  sont  tous  deux  sur  le  bord  même  du  Hoang"
ho  actuel,  il  est  évident  que  le  Hoang-ho  coule  maintenant  dans  Tan-
cien  lit  du  Tsi,  D'après  le  texte  du  Yu  kong^  il  est  évident  que  la
colline  appelée  T'ao-kieou  devait  se  trouver  entre  les  lacs  de  Yong  et
de  Ko;  on  ne  saurait  donc  la  placer  auprès  de  la  sous-préfecture  ac-
tuelle  de Ting't'ao  U^r^,  car  celle-ci  est au  sud-est  et  non à


LES  HIA  145

—  (  Yu)  parcourut  le  Hoai  ;  il  part  du  (mont)  Tong-pe  ;
à  Testy  il  se  réunit  aux  (rivières)  Se  et  /;  à  Test,  il  entre
dans  la  mer*. — [Yu)  parcourut  le  Wei\  il  part  du  (mont)
Niao-^ou-t'ong-^hme  ;  à  Test,  il  se  réunit  au  Fong  ;  plus
au  nord-est,  il  arrive  à  (la  rivière)  King  ;  à  Test,  il  dé-
passe le  TsH  et  le  Tsiu  et  entre  dans  le  ^o».  —  (YU)  par-
courut le  Zro;  il  vient  du  (mont)  Hiong-eul^;  au  nord-est,
il  se  réunit  au  Kien  et  au  Tch^en;  plus  à  l'est,  il  se
réunit  à  (la  rivière)  /  ;  au  nord-est,  il  entre  dans  le
fleuve.

Alors  les  neuf  provinces  furent  réglées  d^une  manière
uniforme  :  dans  les  quatre  directions,  les  terrains  bas
furent  habités  ;  sur  les  neuf  montagnes  on  entailla  les
arbres  ^  et  on  fit  le  sacrifice  lu  ;  les  neuf  cours  d'eau  fu-
rent  nettoyés  jusqu'à  leurs  sources;  les  neuf  lacs  furent
endigués  ;  dans  (l'intérieur  des)  quatre  mers  tout  fut  uni


fonett  de  l'étang  de  Ko  ;  on  ne  peut  pas  saroir  quelle  était  sa  situa-
tion exacte.  —  Sur  la  riTière  Wen,  cf.  p.  114,  n.  3.  —  L'eml>oucliare

dn  Tsi  devait  être  eeUe  de  l'actnel  Siao  U'ing-ko  ^mM.

1.  Sar'le  mont  Tong-pe,  cf.  p.  138,  n.  1.  — Le  système  hydrogra-
phique de  la  rivière  Soai  a  été  entièrement  modifié  par  la  construc-
tion du  Grand  Canal  (cf.  p.  115,  n.  1  et  p.  11^,  n.  2).

2.  Le  NiaiMskou-t'ong'hiue  M/  ^  n  /\  (c'est-à-dire  le  trou
commun  de  l'oisean  et  du  rat)  était  le  nom  d'une  montagne  sur  laquelle,
d'après  nne  légende,  un  oiseau  et  un  rat  avaient  cohabité  dans  le
même  tron.  C'est  la  montagne  que  nous  avons  vu  appeler  plus  haut
NiaO'ekoW'àkan  (cf.  p.  137,  n.  2). — Sur  la  rivière  Fong^  cf.  p  132,  n.  1.
—  Sur  le  King,  le  TsH  et  le  TWn,  cf.  p.  131,  n.  1  et  2.

3.  Sur  le  Hiong^eul^  cf.  p.  138,  n.  1.  Sur  le  Lo  %t  aes  affluents,  cf*
p.  124,  n.  6.

4.  Pour  marquer  le  chemin.  Cf.  p.  100  n.  4.  Le  sens  que  nous
adoptona  ici  est  celui  qui  est  indiqué  par  Kiang  Cheng  {H.  T,  K,  K„
ch.  oocxcu,  p.  43  V*).


146  LES  HIA

et  harmonieux*  ;  les  six  domaines  (de  la  nature)*  furent
dans  un  ordre  parfait.  Les  diverses  terres  furent  déter-
minées à  leur  valeur  relative  et,  pour  payer  leurs  contri-
butions, eurent  soin  d'apporter  la  redevance  de  leurs
productions  ;  pour  toutes,  la  redevance  fut  fixée  suivant
celle  des  trois  catégories'  dans  laquelle  elles  étaient
rangées.

Dans  le  royaume  du  Milieu  ^  (Pempereur)  conféra  des
terres  et  des  noms  de  clan  ;  on  se  plut'  avec  respect
à  prendre  sa  vertu  pour  guide  :  qu'on  ne  s'écarte  point,
(dit-il),  de  ma  ligne  de  conduite.]

Il  établit  pour  le  royaume  du  Fils  du  ciel  et  pour  ceux
qui  lui  sont  extérieurs  la  règle  suivante*  :  [Cinq  cents  li

1.  M.  Legge,  en  se  fondant  sur  un  passage  da  Loenyu  {Chin,  CUu»

êic9y  t.  I,  p.  112),  donne  aux  deux  mots  ST  1^  le  sens  tout  spécial
d'audiences  privées  et  audiences  générales  à  la  cour.  J'ai  suivi  1  ex-
plication plus  simple  et  plus  naturelle  de  Kiang  Cheng,

2.  Dans  le  7*50  tchoarit  à  la  7^  année  du  duc  IFen  (trad.  Legge,
p.  250),  on  lit  :  «  L  eau,  le  feu,  le  métal,  le  bois,  la  terre  et  les  céréa-
les sont  ce  qu'on  appelle  les  six  domaines ^^  Hif .  »

3.  Ce  sont  les  trois  catégories  comportant  chacune  trois  subdivi-
sions entre  lesquelles  nous  avons  vu  que  les  neuf  provinces  étaient
réparties.  Cf.  p.  107,  n.  1.

4.  M.  Legge,  se  conformant  à  la  ponctuation  du  Chou  kingde  Yong»

tehengt  rapporte  les  deux  mois  nr  ^9*  (ici  Hr  R9  )  k  la  phrase
précédente.  Mais  cette  lecture  n'est  approuvée  par  aucun  autre  com-
mentateur. Le^  royaume  du  Milieu  comprend  les  neuf  provinces  ; il

s'oppose  aux  royaumes-barrières  9F  H  ,  qui  sont  en  dehors  des
neuf  provinces.

5.  Le  mot M est  Téquivalent  du  mot  W«  «  se  réjouir  ».

6.  Cette  phrase  est  une  addition  de  Se-ma  Ts'ien  au  texte  du  Chom
king;  elle  sert  à  introduire  l'étrange  division  administrative  dont  la
description  va  suivre.  Les  commentateurs  chinois  se  sont  ingéniés  à
tracer  des  diagrammes  géométriques  de  l'empire  distingué  en  cinq


L


constituent  le  domaine  impérial  :  dans  les  cent  premiers
U,  on  apporte  en  redevance  la  céréale  tout  entière  ;  dans
la  seconde  centaine  de  U  on  apporte  les  épis  ;  dans  la
troisième  centaine  de  U,  on  apporte  le  chaume,  mais  on
est  sujet  à  des  coryées'  ;  dans  la  quatrième  centaine  de
U,  le  grain  n'est  pas  décortiqué  ;  dans  la  cinquième  cen-
taine de  U,  il  est  décortiqué*.  — Sur  un  espace  de  cinq


domaine*.  Le  diagramme  le  plna  simple  et  le  plni  conforme  eu  texte
■era  celui  qa'oo  «onstniira  de  la  maoUre  tuiranle  :  tracez  une  croix
dont  chaque  brandie  représentera  une  longoenr  de  2,500  H  ;  la  capitale
eat  cenate  an  centre  de  la  «rois;  k  partir  de  la  capitale  preaes  une
loognenr  de  500  U  anr  ohacane  dea  branchée  de  U  croix  et  failea  pta-
aer  par  lea  quatre  pointa  ainai  déterminée  dea  droites  parallélea  anx
bnuichea  de  la  croix;  oea  qaatre  droîtea  en  se  conpant  détermineront
BB  carré  dont  la  raperBcîe  «en  (500 .{- 500]  X  (SDO + GM)  =  1 ,000,000  de
li;  c'est  le  domaine  impérial;  prenes  maintenant  ane  nouvelle  dis-
tance de  &00  U  eor  chacune  de*  branches  de  la  crois  et  Iraeet  na
antre  carré  dont  les  oAtéa  «oient  parallèlea  an  premier,  la  sone  com-
prise entre  le  premier  et  le  second  carré  constituera  le  domaine  des
seignenra.  Le*  branehea  de  U  croix  ayant  2,500  li,  on  pourra  déter-
miner sur  chacune  d'elles  cinq  point*  de  500  ii  en  500  ti  et  tracer
ainai  cinq  carrés  conceotriqDes  dont  le*  distances  mutoelles  représen-
teront lea  cinq  diTiaions  de  l'empire.  Le  pins  grand  carré  aura  5,000  li
de  c6té.  —  Dans  le  Tckaou  li,  k  l'arlicle  dn  Ta  ae  ma  et  i  l'article  dn
Teke  foHg  cAe  (trad.  Biot,  t.  Il,  p.  107  et  3?6),  on  trouTe  on  schème
'  snalogue  de  l'empire,  mais  il  comprend  neuf  diTision*  en  oatre  du
domaine  impérial;  chacune  dea  branche*  de  la  croix  doit  donc  «'éten-
dre &  nue  distance  de  5,000  li  et  le  pin*  grand  carré  aura  10,000  U  de
c6té.

1.  Tt'ai  Tek'en  soutient  que  le*  corries  (qni  consiaient  à  Tsire  le
transport  des  grains  à  la  capitale)  soiit  le  propre  des  trois  première*
elssaes  et  non,  comme  on  pourrait  le  croire,  delatroisiime  seuleraenl.
3.  Le  grain  décortiqué  a  plu*  de  râleur  sou*  un  moindre  volume
que  le  grain  non  décortiqué  ;  une  redeTance  d'une  certaine  valeur  en
grain  décortiqué  eat  donc  d'un  transport  pins  facile  que  la  mène
redevance  en  grain  uon  décortiqué  ;  c'est  ce  qni  explique  pourquoi  ce
■OBt  les  sqjet*  les  plus  éloignéa  qui  patent  leur  împAI  en  ris  déww-
tiqBé.


148  LES  HIA

cents  li  en  dehors  du  domaine  impérial,  c'est  le  domaine
des  seigneurs  :  dans  les  cent  premiers  //,  on  apporte  des
présents';  dans  la  seconde  centaine  de  U^  sont  ceux
qui  ont  une  charge  publique'  ;  dans  les  trois  autres  cen-
taines de  li^  sont  les  seigneurs.  —  Sur  un  espace  dé
cinq  cents  li  en  dehors  du  domaine  des  seigneurs,  c'est
le  domaine  de  la  paix  :  dans  les  trois  premières  cen-
taines de  /e,  on  impose  la  règle  par  une  instruction  douce;
dans  les  deux  autres  centaines  de  li^  on  déploie  les  gar-
nisons militaires*.  —  Sur  un  espace  de  cinq  cents  U  en
dehors  du  domaine  de  la  paix,  c*est  le  domaine  de  la
contrainte  :  dans  les  trois  premières  centaines  de  /esont
les  barbares  /;  dans  les  deux  autres  centaines  de  li  sont
les  bannis.  —  Sur  un  espace  de  cinq  cents  li  en  dehors
du  domaine  de  la  contrainte,  c'est  le  domaine  inculte  ;
dans  les  trois  premières  centaines  de  U  sont  les  bar-


1.  Ce  sens  de  ^|C  est  celui  qui  est  indiqué  par  Kiang  Ckeng
{H,  T.  K.  K,,  ch.  cccxGiiy  p.  46  r*»);  on  apporte  des  présents  an
lieu  des  céréales  que  livraient  les  zones  plus  rapprochées  de  la  capitale.

2.  Le  texte  des  Mémoires  historiques  est 1^  H =  ceux  qui  ont

des  charges  dans  l'état.  Le  texte  du  Chou  king  donne  la  leçon Jv  7l^  ;

Bais  la  plupart  des  commentateurs  expliquent  >V comme  ayant  le

sens  de  t^  [U,  T.  K.  AT.,  ch.  cccxcii,  p.  46  r®);  l'explication  de  Ts*ai
Tch'en  {Chou  king^  ch.  v,  p.  26  ▼<>),  qu'a  suivie  M.  Legge  en  traduis
sant  ce  terme  par  «  les  royaumes  des  barons  » ,  me  parait  insoutena*
ble,  car  les  barons  sont  compris  au  nombre  des  seigneurs  qui  occu-
pent la  zone  suivante.

3.  Ce  domaine  est  celui  qui  assuro  la  paix  de  Tempire  et  sert  d'in-
termédiaire entre  le  monde  civilisé  et  le  monde  barbare  ;  dans  la  pre-
mière zone  de  ce  domaine,  on  polit  les  mœurs  encore  rudes  des
hommes  par  l'instruction  ;  dans  la  seconde  zone,  on  les  tient  en  bride
au  moyen  des  soldats.


LES  HTA  149

bares  Man  '  ;  dans  les  deux  autres  centaines  de  li  sont
les  peuples  errants  '.

A  Testy  {Yu)  s  avança  jusqu'à  la  mer;  à  l'ouest,  il  alla
jusqu'aux  sables  mouvants  ;  au  nord  et  au  sud,  dans  les
lieux  qu'éclaire  le  soleil,  sa  renommée  fut  un  enseigne-
ment' ;  il  pénétra^  jusqu'aux  quatre  mers.

Alors  l'empereur  conféra  à  Yu  un  insigne  en  jade  noir
afin  d'informer  le  monde  que  son  œuvre  était  bien  ac-
complie*.] A  la  suite  de  cela,  le  monde  fut  gouverné  en
grande  paix.


1.  Let  Man  oT  sont,  dans  ce  texte,  des  peuples  barbares  plas  éloi-
gnés qne  les  /  yfk  :  on  a  tq  que,  dans  d'autres  textes,  les  Man  sont
les  barbares  du  sud  et  les  /  ceux  de  Test  (cf.  p.  68)»

2.  Ce  sens  de  8w  est  celui  qui  est  indiqué  par  Ma  Yong.  M.  Legge
l'entend  comme  désignant  des  criminels  condamnés  à  un  exil  plus


lointain  encore  que  les  bannis  ^i%  dont  il  a  été  question  dans  le
domaine  de  la  paiE.

3.  Nous  suivons  pour  le  sens  et  la  ponctuation  de  cette  phrase  les
indications  du  commentaire  de  Tcheng  ffiuen  {ff,  T.  iT.JT.,  ch.  cccxcu,

p.  47  T.)  :  Sê  B  0  ^  -Ê..W  B^B1^Z&

fS  at  vC  ^  //T  <^e.L Interprétation  Tulgaire  considère  SE

comme  l'équivalent  de  ^^  et  place  le  point  après  ce  mot.  La  traduc-
tion serait  alors  :  «  Au  nord  et  au  sud  il  parvint;  sa  renommée  et  ses
enseignements  pénétrèrent  jusqu'aux  quatre  mers.  »  Mais  la  phrase  :
«  Au  nord  et  au  sud  il  parvint  »,  est  bien  peu  satisfaisante,  car  on  est
en  droit  de  se  demander  jusqu'où  il  parvint,  puisqu*à  l'est  et  a  Touest
le  texte  dit  très  nettement  jusqu'où  il  alla.


4.  Le  mot  pZi  /  =  fin,  est  ici  l'équivalent  du  caractère  ^Cst  ki
=  aller  droit.

5.  Cette  phrase  commence  par  les  mots  ^v  |*  et  la  phrase  précé-
dente finit  parles  deux  mêmes  mots.  Certaines  éditions  de  Se^ma  Ts'ien
ne  laissent  subsister  qu'une  seule  fois  cette  expression.  Le  commen-


150  LES  HIA

Kao-yao  exerça  les  fonctions  de  chef  chargé  de  ren-
dre la  justice  dans  le  peuple.  L'empereur  Choen  tint
une  audience  ;  Yu,  Po-i  et  Kao-yao  discoururent  entre
eux  eu  présence  de  l'empereur  ;  Kao-yao  exposa  ses
Chùu  king  : idées  en  CCS  termes  :  [ «  Si  (le  souverain)  reste  fidèle  à

Kao  yao  mo.  *■  ^  '  ^

sa  direction  et  à  sa  vertu,  les  conseils  qu'on  lui  donnera
seront  sages,  Tassistance  qu'on  lui  prêtera  sera  harmo-
nieuse. »  —  Yu  dit  :  c<  Sans  doute  ;  mais  qu'entendez-
vous  par  là  ?  »  —  Kao-yao  dit  :  «  Oh  !  s'il  veille  à  la
bonne  conduite  de  sa  personne,  ses  pensées  seront  pro-
fondes; il  fera  observer  la  sincérité  et  les  rangs  aux
.  neuf  degrés  de  parenté  ;«tous  les  sages  seront  les  ailes
sur  lesquelles  il  s'élèvera  ;  ce  qui  est  près  sera  digne
d^approbation,  ce  qui  est  loin  sera  sous  sa  main^  »  —

Uteur de Tépoqne de  K'ien-long, Tchang Tchao SR  AR  pense
{Che  ki,  ch n,  aunot.  crit.,  p.  2  r^)  que  la  première  phrase  deyait

se  terminer  par  le  mot  ZA^  et  la  phrase  suivante  commencer  par

xV  P  :  si  l'on  admet  cette  correction  de  texte,  lempcreur  confère
à  Yu  un  insigne  en  jade  noir  afin  d'annoncer  au  Ciel  (et  non  pas  au
monde)  que  son  œuvre  était  bien  accomplie.  Ce  sens  est  en  effet  pins
satisfaisant.  —  Dans  le  texte  du  Chou  king^  c*est  Yu  qui  présente  à
Fempereur  l'insigne  de  jade  noir  pour  lui  annoncer  qull  a  terminé
ses  travaux;  la  leçon  des  Mémoires  historiques  est  préférable»  caries
insignes  sont  conférés  par  l'empereur  à  ses  sujets  et  rinverse  ne  san-
rait  avoir  lieu.  —  Cette  phrase  termine  le  Yu  kong.

1.  Dans  la  traduction  de  cette  dernière  phrase,  nous  suivons  le  sens
indiqué  par  Tch'en  Ta-yeou  (Chou  king^  ch.  m,  p.  23  r«)  qui  seul

nous  parait  faire  un  mot-à-mot  rigoureux.  Le  caractère  ^J  est  pris
dans  le  sens  qu'il  a  fréquemment  de  c  ce  qui  peut  passer,  ce  qui  est
bon,  digne  d'approbation  ».  Aiso-jao,  sur  la  demande  de  Yu,  déve-
loppe sa  pensée  ;  il  montre  que  si  le  souverain  est  vertueux,  au  près
la  famille  sera  bien  disciplinée  et  digne  d'éloge,  et  les  sages  aideront
le  prince;  au  loin,  l'empire  tout  entier  lui  sera  soumis  comme  s'il  était
sous  sa  main.


Yu  loua  ce  discours  en  saluant  et  dit  :  «  C'est  vrai.  »  —
Kao-yao  dit  :  «  Oh  !  l'essentiel  est  qu'il  se  connaisse  en
hommes,  l'essentiel  est  qu'il  donne  le  calme  au  peuple,  »
—  Yu  dit  ;  «  Hé  !  qu'il  en  soit  absolument  ainsi,  c'est  ce
que  Tempereur  lui>inâme  a  trouvé  difficile  '.  Quand  (le
souverain)  se  connalt'cn  hommes,  alors  il  est  prudent
et  sait  nommer  aux  charges  les  hommes  (qu'il  faut)  ;
quand  il  sait  donner  le  calme  au  peuple,  alors  il  est  bon
et  le  peuple  aux  cheveux  noirs  l'aime.  Quand  il  sait  être
bon,  quand  il  sait  être  prudent,  commeut  serait-il  in-
quiété par  Hoan-teou,  comment  serait-il  troublé*  par
{San)  miao,  comment  serait-il  effrayé  par  l'homme  trom-
peur aux  paroles  artificieuses  et  à  l'extérieur  agréa-
ble* ?»  —  Kao-yao  dit  :  o  Oui.  Hé  !  si,  d'une  part  il  y  a

1.  L'empereur  dont  11  eit  Ici  qucitiOB  doit  éire  l'empereur  Tao  qni,
malgré  ■■  vertu,  n  «vail  pu  été  capable  de  aommer  aux  cfaargea  pobli-
qnea  let  hait  fila  neellenla  de  Kao-yttâg  et  lee  huit  file  excellente  de  ■
Kao-tin  [et.  p.  77)  et  qui  atieDdit  Choen  pour  etfler  le*  quatre  grand*
crimincla.  — Xiang  Cheng  (B.  T.  K.  X.,  ch.  eccicii,  p.  3  y)  condamne
cependant  oeUe  interprétation  en  diiaot  qne,  Tao  étant  mort,  un  a^jet
comme  Tu  ne  ponraîl  ae  permettre  de  critiquer  aa  conduite  ;  d'apria
Xiaag  Ckeng,  l'ampereor  e«t  ici  CAoan;  T»  fait  bob  éloge  en  dîaant
que,  qnoiqua  exerçant  fort  bien  le  gonTemement,  il  tronre  la  tlehe
diEBoile  et  par  oonaéquent  il  donne  lei  plos  grands  loina  1  l'accomplir.

S,  Quoique  ni  lea  commcntateura  chinois  ni  U.  Legge  n'appellent

l'attenlioB  eor  le  mot  3K ,  ce  mot  me  paraît  bssce  difficile  i  traduire.
Il  est  tmposlible  de  le  rendre  p>r  «  exiler  n,  car  c'est  le  souverain  et
non  Stut-miao  qui  éprooTe  l'action  exprimée  par  ce  TCrbe,  oomme
le  montrent  Ici  phrases  aymétriquea  qni  précèdent  et  suiTenl  celle-ci.
Ja  traduis-  donc  le  mot  (s'ien  comme  signifiant  ■  faire  passer  d'un  état
i  un  autre  (au  moral),  émouToir,  troubler  >  ;  mai*  je  doia  reconnaître
que  je  n'ai  jatnaia  IrouTè  ce  mot  employé  >Tec  ce  sena  dans  aoenn
autre  texte.

3.  Hitan-ttou  et  San-miao  sont  deux  des  quatre  granda  criminels
(ef.  p.  67-68);  aa**>  les  commenlateurs  chinois  suppoteat-il*  que
l'bomme  trompeur  n'est  autre  que  Kong-kong;  Yu  passe  aoua  sileoee
le  quatrième  criminel,  Koea,  parce  qne  c'est  aon  propre  pire.


152  LES  HIA

dans  la  conduite  (de  Thomme)  neuf  vertus,  d'autre  part  '
quand  on  parle  de  ses  vertus,  on  s'exprime  en  disant
qu'il  se  livre  à  telle  ou  telle  action  :  il  est  indulgent,
mais  énergique  ;  il  est  doux,  mais  ferme  ;  il  est  hardi»
mais  respectueux;  il  est  autoritaire,  mais  circonspect;
il  est  soumis,  mais  résolu;  il  est  inflexible,  mais  affSable;
il  est  indifférent  aux  détails,  mais  attentif  ;  il  est  fort,
mais  sincère  ;  il  est  puissant,  mais  just».  Celui  ^ui  res-
plendit de  ces  vertus  et  qui  les  possède  perpétuelle-
ment,  c'est  l'homme  excellent*.  Celui  qui,  journelle-
ment manifeste  trois  de  ces  vertus^  celui-là,  matin  et
soir,  est  attentif  et  intelligent  et  il  sera  mis  à  la  tète
d'une  maison*;  celui  qui,  chaque  jour,  pratique  stricte-

7.  Le  mot  vV  en  tête  de  cette  phrase  et  de  la  saÎYante  répond  bien
&  notre  expression  t  d'une  part...  de  Tautre...  ».  Si  d'une  part  on  di^
tingue  en  théorie  neuf  Tertus  dans  la  conduite  humaine,  d'antre  part
pour  défini**  ces  vertus  dans  la  pratique,  on  sera  obligé  de  décrire  la
conduite;  c'est  en  cflet  ce  que  fait  Kao^yao  dans  ce  qui  suit.

2.  Ce  discours  de  Kao-yao  traite  de  la  manière  dont  le  souverain  se
connaît  en  hommes;  les  neuf  vertus  qu'il  décrit  ne  sont  pas  celles  qne
doit  posséder  le  souverain  pour  bien  juger  de  la  valeur  des  hommes,
ce  sont  celles  qu'il  recherche  chez  ceux  qu'il  se  propose  d'appeler  anx
charges  publiques.

3.  Le  mot  3W  ou  S^  a  ici  le  sens  de  ^K  (ff.  T,  K^  JT.,
ch.  cccxcii.  p.  6  v«).


4.  Le  mot  ^^  ne  désigne  pas  simplement  ici  une  famille  quel-
conque ;  il  a  le  même  sens  que  dans  Texpression  ML  ^C  =  maisou
héréditaire.  Le  chef  d'une  telle  maison  ne  peut  être  qu'un  haut  digni-
taire, c'est-à-dire  un  ICing  v^  ou  un  ta-fou  ^v  7C  ;  ainsi,  celui  qui
a  trois  des  neuf  vertus  énumérées  plus  haut  sera  digne  d*étre  mis  à
la  tête  d'une  maison,  ou,  en  d'autres  termes,  d'être  nommé  haut
dignitaire;  de  même  celui  qui  possède  six  de  ces  vertus  sera  digne
d'être  mis  à  la  tète  d'un  royaume,  ou,  en  d'autres  termes,  d'être
nommé  seigneur.


r


LES  HIA  158

ment  et  avec  ardeur  six  de  ces  vertus,  celui-là  est  un
serviteur  fidèle  et  sera  mis  à  la  tête  d'un  royaume.  Si  (le
souverain)  réunit  et  recueille  de  tels  hommes  pour  ad-
ministrerS  (ceux  qui  possèdent)  les  neuf  vertus  seront
tous  à  son  service  ;-  les  hommes  qui  en  valent  mille  *  et
les  hommes  qui  en  valent  cent  rempliront  les  fonctions
publiques  ;  les  cent  officiers  seront  respectueux  et  dili-
gents ;  ils  n'enseigneront  point  les  mauvaises  pratiques
ni  les.  conseils  artificieux  ;  si  ce  ne  sont  pas  de  tels
hommes  qui  occupent  les  charges  qui  leur  reviennent,
c'est  ce  qu'on  appelle  troubler  Tordre  céleste'.  Le  Ciel
punit  le  crime  :  les  cinq  châtiments  ont  leurs  cinq  ap-
plications !  Mes  paroles  peuvent-elles  être  mises  à  exé-
cution dans  la  pratique  ?»  —  Yu  dit  :  «  Vos  paroles
peuvent  au  plus  haut  point  être  mises  à  exécution  avec,
succès.  »  — *  Kao-yao  dit  :  <c  Pour  moi,  je  n'en  sais
encore  rien  ;  mais  j'aide  à  marcher  dans  le  droit  che-
min^. »]

1.  0  Mm  ett  l'équivalent  de  tU  ^ID  =  répandre  (sons -en-
tendu «K  ^K  =  le  gouvernement  et  renseignement).  C'est  l'idée
que  nous  traduisons  par  le  mot  «  administrer  i .

2.  Hoai^nan^Ue  (chap.  l"ai  tsou  hiun)  et  le  Chouo  wen  disent  tons

deux  que  le  mot tlL désigne  un  homme  qui  en  vaut  mille  autres  ;

^-*  d'après  Teheng  JCang-tek'eng,  le  mot  >^  désigne  un  homme  qui
en  vaut  cent  autres.

3.  Cette  phrase  est  substituée  par  Se-ma  Ta*ien  à  d'assez  longs  dé-
veloppements du  Kao  yao  mo  dans  le  Chou  king,

4.  Kaihyao  dit  par  modestie  qu'il  ne  sait  pas  si  ses  conseils  sont
dignes  d'être  mis  en  pratique,  et  qu*il  cherche  seulement  4  aider  le
souverain  à  se  bien  conduire.  Tout  ce  texte  est  notablement  différent
de  celui  du  Chou  king,  —  Dans  le  Chou  king  traditionnel,  le  Kao  yao
Mio  et  le  /  0/  Tai  sont  deux  chapitres  distincts  ;  au  contraire»  dans
S^wut  Ta'ien^  le  texte  du  /  et  Tsi  suit  celui  du  Kao  yao  mo  sans  au-


154  LES  nu

chf  i  «IIRI.  [L'empereur  Choen  dit  à  yîi  :  «  A  votre  tour,  parlez
bien.  »  —  Yu  salua  et  dit  :  a  Hé  !  que  dirai-je  ?  Je  n'ai
pensé  qu'à  m'appliquer  sans  cesse  chaque  jour  «.-—Aixa-
yao  arrêta  Yu  par  cette  question  ;  «  Qu'entendez-vous
par  vous  appliquer  sans  cesse  ?»  —  Yît  dit  :  «  Les  eaux
débordées  s'élevaient  jusqu'au  ciel  ;  l'immense  nappe
entourait  les  montagnes  et  submergeait  les  collines  ;
tout  le  peuple  de  la  plaine  était  accablé  par  les  eaux;  pour
aller  sur  la  terre  ferme^  je  montai  en  char  ;  pour  aller  sur
Teau,  je  montai  en  bateau  ;  pour  aller  sur  la  boue,  je
montai  sur  un  van  ;  pour  aller  sur  les  montagnes,  je
montai  sur  des  crampons  '  ;  (je  parcourus  les  montagnes
et  fis  des  entailles  aux  arbres'.  Avec  /,  je  donnai  à  la
multitude  du  riz  et  de  la  nourriture  fraîche  '.  En  ou-
vrant le  cours  des  neuf  fleuves,  je  les  conduisis  aux
quatre  mers  ;  j'approfondis  les  canaux  d'un  pied  et  les
canaux  de  seize  pieds ^  et  je  les  conduisis  aux  fleuves.


cune  solution  de  continuité  ;  e^est  une  confirmation  du  fait  déjà  connu
que  ces  deux  chapitres  n'en  formaient  qu'un  seul  dans  le  texte  mo-
derne du  Chou  king,

1.  Cf.  p.  101,  n.  2.  —  Dans  le  texte  du  Chou  king,  tout  ce  dévelop-
pement est  remplacé  par  la  phrase  :  Je  me  servis  des  quatre  modes  de
locomotion.

2.  Cf.  p.  100,  n.  4.

3.  Tous  les  commentateurs  disent  que  cette  nourriture  fraîche  est

de  la  viande.  Le  mot  IH^  parait  en  effet  avoir  à  l'origine  le  sens  de
viande  fraîche  ou  crue.  —  Sur  /,  cf.  p.  80,  n.  3.

4.  Le  kiuen  Vv  était  uu  canal  de  1  pied  de  largeur  et  de  i  pied  de

profondeur;  le  koei  VW  était  un  canal  de  16  pieds  de  largeur  et  de
16  pieds  de  profondeur;  entre  ces  deux  dimensions  il  y  avait  le  90êi

m  de  2  pieds  de  largeur  sur  2  de  profondeur,  le  keou  rrr  de

4  pieds  de  largeur  sur  4  de  profondeur,  le  siu  OL  =  de  8  pieds  de
largeur  sur  8  de  profondeur.  —  Notre  texte,  en  citant  les  canaux  de


Avec  Tsi*,  je  donnai  à  la  multitude  ta  nourriture  qu'elle
avait  de  la  peine  à  se  procurer*  ;  ceux  qui  avaient  peu  de
nourriture  échangèrent  les  objets  qu'ils  avaient  en  trop
contre  ce  qui  leur  manquait  J'ai  déplacé  les  résidences
de  tout  le  peuple  et  les  ai  fixées  ;  les  dix  mille  états  ont
été  bien  gouvernés.  * — Kao-yao  dit:  «  Oui,  cela  certes  est
beau .  » —  Yu  dit  :  «  Ah  !  ô  empereur,  portez  toute  votre  at-
tention sur  la  place  que  vous  occupez  ;  vous  obtiendrez
le  calme  en  étant  parvenu  au  but  ;  vos  aides  seront  ver-
tueux ;  l'empire  répondra  universellement  &  votre  pen-
sée pure  ;par  U,il  sera  mie  en  lumière  que  vous  avez  reçu
le  mandat  de  l'Empereur  d'en  haut;  le  Ciel  renouvellera
son  mandat  en  usant  de  faxeur  envers  vous*.  » —  L'em-
pereur dît  :  «  Ah  !  mes  ministres  !  mes  ministres  !  mes
ministres,  soyez  mes  jambes  et  mes  bras,  mes  oreilles


la  plni  potito  «t  ee'ax  de  U  pins  grande  catAgorie,  donna  à  •alendre
qu'il  «'agit  de  tons  \t»  canani.

1.  Cf.  p.  79,  B.  6.

1.  Le  aaiu  de  Mtte  phraBS  est  simple  et  clair  dana  le  teste  de  St'

tma  Ti'ùn;  U  leçon  du  CkoM  kiag  JR  K  est  plat  obaeure;  lei  nna

(f.  r,Z.X.,eh.  aoci<n,p,  13T«)reBpUeenlXC  par  IX  etexpliqaenl
l'espreaeion  eonme  eignifiant  :  1>  nourritore  qui  ■  dei  (îgea,  e'eel-
1-dire  les  eJrMei  ;  —  d'antrea  opposent  la  nonrritnre  qu'on  ne  ae  pro-
enre  qu'avee  effort,  o'eat-l-dire  les  produitt  de  la  culture,  i  la  Donr-
tnre  firaielie  dont  il  a  ét<  qneation  plui  haut,  e'e*i'«<dire  aut  produite
de  la  ehaaee  et  de  la  pAohe.

S.  Tout  ce  paaaage  eat  d'ane  intelligence  aaaes  difficile  ;  le  texte
préaenta  de  notable*  différenoea  arec  eclni  do  Ciio*  king.  Le  aena
griniral  eat  le  attirant  :  lea  fonctiona  d'empereur  ont  la  plui  grande
impoitanoe;  si  oelui  qui  lea  remplit  eit  attentif  i  sea  dcToira,  il  aura
U  ealme  poor  lui-même  parce  qu'il  aura  alteinl  le  but  de  sa  destinée  ;
par  une  eonaéqnence  naturelle,  tea  miniatrea  aeront  vertneui  et  tout
l'em^re  acra  d'accord  areo  aea  déairs,  témoignant  alaai,  en  rertu  de
l'ariome:  Vtxpopuli  voxlhi,  qu'il  régne  par  droit  dirin  île  CielproU'
Twa  d'ailleurs  de  nouTean  qu'il  l'a  inveatî  de  ce  droit  ea  le  comblant


156  LES  HIA

et  mes  yeux  ;  si  je  désire  secourir  mon  peuple,  c'est  à
vous  de  Taider  *  ;  si  je  désire  contempler  les  images  faites
par  les  anciens  hommes,  à  savoir  le  soleil,  la  lune  et  les
étoiles  dont  les  couleurs  sont  représentées  par  la  pein-
ture ou  brodées  sur  les  vêtements,  c'est  à  vous  de  les
bien  distinguer  ;  si  je  désire  entendre  les  six  tubes  so*
nores,  les  cinq  notes  et  les  huit  instruments  de  musique
et  observer  les  qualités  et  les  défauts  du  gouvernement
en  répandant  et  en  recueillant  les  paroles  composées
sur  les  cinq  notes,  c'est  à  vous  d^écouter'.Si  je  m'écarte

de  bieafaits.  — Je  traduit  le mot  TT  des Mémoires kisioriqueê

comme  s'il  était  l'équivalent  du  mot  ^ST  du Chou  king,  —  Dans  la

dernière  phrase,  le  mot  ^T  est  le  signe  du  futur  (of.  Stan,  Julien,
Syntaxe  chinoise,  t.  I,  p.  173j.

1.  Après  que  Yu  a  montré  à  Tempereur  quelle  est  Timportance  de
sa  charge,  Tempereur  à  son  tour  rappelle  à  ses  ministres  la  gravité
de  leurs  fonctions .

2.  Les  ministres  doivent  donner  toute  leur  attention  aux  manifesta-
tions visuelles  et  auditives  de  la  régularité.  Pour  la  vue,  on  a  imaginé
de  peindre  sur  les  vêtements  de  cour  divers  symboles  (douce  exacte-
ment; les  Mémoires  historiques  ne  citent  que  les  premiers,  le  soleil,
la  lune  et  les  étoiles,  qui  étaient  réservés  aux  vêtements  impériaux)
et  l'ordre  dans  lequel  ces  symboles  doivent  apparaître  aux  audience»
de  la  cour  est  fort  important,  car  ils  sont  la  marque  visible  de  rhar-
monie  ;  les  ministres  ont  donc  à  veiller  à  ce  que  le  cérémonial  concer-
nant les  objets  qu'on  voit  soit  observé  avec  exactitude.  Pour  l'ouïe,
la  musique  et  les  chants  sont  la  pierre  de  touche  du  bon  ou  du  mau-
vais gouvernement;  ils  sont  la  marque  auditive  de  l'harmonie;  les
ministres  doivent  donc  écouter  avec  attention  la  musique  et  les  chants.
—  Dans  ce  passage  fort  difficile,  le  texte  de  Chou  king  parait  n'avoir
pas  toujours  été  bien  compris  par  5e-ma  Ts*ien  lui-même;  c'est  ainsi

que  les trois caractères  yf^  !W  IR par lesquels il  remplace  la

phrase  'Ta^  rP  'Uà^  (=  observer  les  qualités  et  les  défauts  du  gou-
vernement) du  Chou  king^  n'ont»  de  l'aveu  de  Se-ma  Tcheng^  absolu-
ment  aucun  sens;  il  Faut  reconnaître  d'autre  part  que  la  leçon  du  Chou
king  k  son  tour  ne  se  comprend  qu'à  grand  renfort  de  commentaires  ;


du  bien,  c'est  à  vous  de  me  corriger  et  de  me  résister;
ne  me  flattez  pas  en  face  pour  me  critiquer  par  derrière.-
Soyez  sur  vos  fj^ardes,  vous  mes  ministres  qui  m'assis-
tez des  quatre  côtés'.  Quel  que  soit  le  nombre  des  su-
jets calomniateurs  et  pervers,  si  la  vertu  du  souverain
se  répand  avec  sincérité,  tous  seront  purs',  a  —  Yu  dit  :
a  C'est  vrai;  si  l'empereur  n'agit  pas  ainsi  et  s'il  emploie
indifféremment  les  bons  et  les  mauvais,  alors  il  n'y  aura
plus  de  réussite/-»  —  L'empereur  dit*  :  «  Ne  favorisez

Kiang  Cktag  {H.  T.  K.  K„  eh.  cccxct,  p.  (8  r*)  propose  d'adopter  U
Imod  qni  eat  îndiqnéc  par  le  ehap.  La  U  tcke  da  Tt'ien  San  ekou  :

'u  Vh  wV  =  lei  chanta  dea  aept  principe*.

1.  Phiaieurs  commenlatenra  se  fondent  anr  an  paaaage  dn  grand
eomnieatairc  de  Fou  Ckeng,  pour  dire  tpie  cette  eipreaaion  désigne

quatre  catfgorie*  de  miniatrcs;  cenx  de  devant  étaient  appelés  i  5K
^  (celui  qni  prapoce  oo  anpprime)  le  doute;  ceux  de  derrière  étaient

appelée  tck'eag  3:  =  eelnî  qni  aide;  ceux  de  ganche  étaient  appeléa

fom  ^V=  Mini  qni  seconde;  cenx  de  droite  étaient  appelés  pi  W)
=  celui  qni  aontient,

3.  I<e  dAnt  seul  de  cette  phrase  se  trouve  dans  le  Chou  king.  Se-
BM  Ti'itK  eal  ici  plua  obscur  encore  que  le  livre  classique.

3.  Dans  le  Ckou  king,  il  n'y  s  psa  la  phrase  (  l'empereur  dit...  ■  et
las  paroles  qui  suivent  se  trouvent  donc  dans  la  bouche  de  Tu.  — La
lefOB  de  St-mm  T«'imi  semble  être  I'  meilleure,  car  elle  est  confinnè*
par  un  texte  de  Is  nioaogrsphii?  du  roi  Yuen  de  Tek'ou,  dans  le
Tt'ieH  Em»  cAm  et  par  denx  leiics  du  Loen  keng  de  Wang  Tek'ong
(B.  T.  K.  K.,  ehap.  cccxci,  p.  33  r*  et  v°).  —  Ajontoas  qne  le  Ckwt
king  M  présente  pins  ici  aucun  sens  suivi,  tandis  que  la  rédaction  de
St-ma  Tt'ien  est  i  U  rigueur  intelligible  ;  voici  comment  on  peut,  je
crois,  exposer  renehslnement  des  idées  :  Ckoen  se  propose  de  pren-
dre 7m  pour  ancceaseur;  Tu  commence  par  montrer  qu'il  en  est
digne  an  rappelsnt  aea  travaux  aatérieura;  il  disserte  ensuite  sur  lea
«devoirs  du  souverain  et  fait  voîrainsi  qu'il  en  comprend  l'importance;
CA«mi  sppelle  son  ■llention  sur  le  soin  extrême  avec  lequel  il  devra
choisir  les  hommes  dont  il  fera  ses  miniaires,  c<r  ce  sont  lea  minis-
tres qui  font  réuaair  le  gonveracmenU  ïu  approuve  celte  parole.


1 58  LES  HIA

pas  rarrogance  de  Tan-tchou ,  il  ne  se  plaisait  qu'à  la
paresse  et  aux  amusements;  quand  il  n'y  avait  plus
d'eau,  il  voulait  aller  en  bateau^  ;  il  se  livrait  à  une  dé-
bauche incestueuse'  dans  sa  propre  famille  ;  par  cette
conduite  il  a  mis  fin  à  sa  lignée;  je  ne  pouvais  pas  favo-
riser cela.  »  —  Yu  dit:  ce  Aux  jours  sin  et  yen' je  me  ma-
riai à  (une  fille  de  la  famille)  rou^chan^  \  aux  jours  koei
et  kia^  elle  enfanta  JTt*.  Je  ne  le  traitai  pas  comme  mon

Ckoen  lui  fait  alort  une  dernière  recommaiidatioii  (c'est  le  passage  où
nous  nous  sommes  arrêtés  en  ce  moment)  ;  il  craint  que  Yu  ne  trans*
mette  Tempire  à  son  fils  (le  fils  de  Choen^  Chang-kiun),  quoiqu'il  en
soit  indigne  ;  prenant  Tan^tchou,  fils  de  Yao^  comme  exemple,  il  en-
gage Yu  à  ne  point  faToriser  la  mauvaise  conduite  d'hommes  de  cette
sorte  et  à  en  user  envers  Chang'kiun  comme  lui-même,  Ckoen,  en
a  usé  envers  Tan^tchou.  Yu  répond  en  rappelant  que  dans  toute  sa
vie  passée,  il  a  mis  son  devoir  au-dessus  de  ses  affections  et  a  su
distinguer  entre  les  hommes  de  bien  et  les  méchants.  Ckoen  le  re-
connaît alors  capable  de  lui  succéder.

1 .  Quoique  les  eaux  débordées  eussent  été  ramenées  dans  le  lit
des  fleuves,  Tan-tckou  voulait  encore  aller  en  bateau  là  où  la  terre
ferme  avait  réapparu.

2.  L'expression  aV)  ISs  est  expliqué  par  Kiang  Ckeng  comme  si-
gnifiant Bc  ~4  ""^  ^  ^  r^  .  C'est  donc  la  débauche  dans  une
seule  et  même  famille,  l'inceste.

3.  Les  jours  sin,  y'e/i,  koei  et  kia  sont  quatre  jours  consécutifs  (les
trois  derniers  d'une  série  de  dix  jours  et  le  premier  de  la  série  sui-
vante) ;  le  texte  de  Se-ma  Ta'ien  est  donc  fort  étrange,  car  le  fils  de
Yu  serait  né  le  lendemain  de  son  mariage  et,  comme  le  fait  grave-
ment remarquer  Kiang  Ckeng,  «  c'est  bien  court.  »  Le  texte  du  Ckou
king  est  plus  admissible,  car  il  donne  simplement  à  entendre  que  Yu
n'eut  que  quatre  jours  pour  se  marier.

4.  ToU'chan  IS  H-l  est  le  nom  d'une  principauté  que  l'opînioa
généralement  admise  par  les  commentateurs  place  dans  la  sons-pré-
fecture actuelle  de  Uoai-yuen  1%  iS ,  préfecture  de  Fong^jang^
province  de  Ngan-koei,

5.  Ki  ^%  succéda  plus  lard  comme  empereur  à  son  père,  Yu,


LES  HIA  159

fils  ;  c'est  de  cette  manière  que  je  pus  accomplir  mes
grands  travaux  sur  les  eaux  et  sur  les  terres  ;  j'aidai  à
établir  les  cinq  domaines  et  j'allai  jusqu'à  cinq  mille  W\
dans  les  provinces  il  y  eut  douze  maîtres*;  au  dehors,
j'allai  jusqu'aux  quatre  mers^  ;  sur  tous  les  hommes  j'é-
tablis les  cinq  (classes  de)  chefs^.  Chacun  de  ceux  qui
se  conduisaient  bien  vit  son  mérite  reconnu  ;  les  Hiao
ayant  été  récalcitrants  furent  dont  sans  mérite*.  O  em-
pereur, pensez  à  cela  !  »  —  L'empereur  dit  :  «  Marcher
dans  la  même  voie  vertueuse  que  moi,  c'est  votre  mé-
rite qui  le  fera  avec  ordre  *•  » — Alors  Kao^yao  fut  plein  de
respect  pour  la  vertu  de  Yu  ;  il  ordonna  aux  gens  du  peu-
ple de  prendre  tous  yîi  pour  règle  ;  ceux  qui  n'obéissaient
pas  à  ses  paroles,  ils  les  poursuivit  par  leschàtiments.

1.  Sur  les  cinq  domtines,  cf.  p.  146,  n.  6.  On  a  tq  que  le  domaine
le  plus  lointain  devait  aroir  5,(K)0  U  de  côté.

2.  Ponr  un  lecteur  non  préTenu,  il  est  éridentqneles  douie  maîtres
sont  les  donie  pasteurs  de  peuples  dont  il  a  été  parié  plus  haul
p.  81»  n.  1.  Les  Chinois  épilogucnt  à  l'infini  sur  ce  texte  parce  qu'ils
▼eulent  mettre  d'aocord  le  chiffre  de  douze  proTinces  attribué  à  Tem-
pire  de  Ckœn  et  le  chiffre  de  neuf  jproWnces  dont  il  est  question  dans
le  Tribut  de  Tu  (cf.  p.  65,  n.  2).  Voyei  Legge,  ChovL  king,  p.  85-86.

a.  L'expression  c  les  quatre  mers  »  désigne  ici  les  barbares  des
quatre  points  cardinaux.

4.  L'expression  JL,  IPE  désigne,  d*après  Ou  Tek'eng  (  3^  CE ,
commencement  du  u*  siècle),  les  cinq  degrés  de  noblesse,  kong,  Aeou,
pu,  têè,  itoii.  Pour  d'autres  explications,  rojtz  Legge.

5.  Par  cette  phrasf ,  Tu  montre  qu'il  a  su  distinguer  entre  les  bons
et  les  mauvais*  récompenser  les  uns  et  punir  les  autres.

6.  Ckoen  déclare  Yu  digne  de  lui  succéder.  -^  Le  sens  que  nous
donnons  à  cette  phrase  n'est  point  celui  que  lui  attribuent  les  com-
mentateurs chinois  ;  mais  il  nous  parait  être  imposé  par  la  suite  des
idées  (cf.  p.  157,  n.  3)  ;  en  outre  nous  ferons  remarquer  que  nous  sTons
eu  à  traduire  le  texte  de  Se^mm  TsHen  et  non  celui  du  Chou  king\
nous  arons  donc  cherché  à  pénétrer,  non  la  signification  du  Chou  king
tniditioBnel,  mais  celle  que  Se^ma  Tê'ien  attribuait  à  sa  citation  et
qu'il  indique  par  les  modifications  mêmes  qu*fl  fait  subir  à  l'original.


160  LES  HIA

La  vertu  de  Choen  fui  fort  éclatante.  Alors  JToet  fit  de
la  musique  ;  l'aïeul  et  le  père  décédés  vinrent*;  tous  les
princes'  se  firent  des  concessions  mutuelles;  les  oi-
seaux voltigèrent  et  les  animaux  qui  marchent  dansè-
rent ;  au  son  des  neuf  airs  de  la  musique  siao  chao*y  le
phénix  mâle  et  le  phénix  femelle  vinrent  avec  gràce^  les
cent  animaux  dansèrent  à  Tehvi,  les  cent  fonctionnaires
furent  fidèles  et  harmonieux.  L'empereur  profita  de  cela
pour  faire  un  chant;  il  dit:  <x  Celui  qui  a  été  élevé  par  le
mandat  du  Ciel  doit  être  attentif  à  toutes  les  occasions»'
attentif  aux  moindres  afiaires.  »  Puis  il  chanta,  disant*  :

«  Lorsque  les  jambes  et  les  bras  travaillent  avec
plaisir,

La  tète  en  haut  se  dresse  ;

Les  cent  fonctions  sont  remplies  avec  éclat.  »
KaO'yao  baissa  la  tète  à  hauteur  de  ses  mains  '  et  se

1.  La  musique  dont  il  est  questiou  est  celle  qui  se  faisait  dans  le
temple  ancestral;  aussi  les  mânes  des  ancêtres  viennent-ils  assister
à  la  cérémonie.


B


2. M  Tous  les  princes  » '^P  fS sont, d'après Tek'eng  JCang»


tcWengy  les  seigneurs m»  Itc  qui  aidaient  au  sacrifice.

3.  Le  mot  siao  désigne  proprement  une  flûte  à  plusieurs  tuyaux  ;
roaio  l'expression  siao  chao  est  le  nom  de  la  musique  de  Choen.  -^
Sur  les  neuf  airs,  cf.  p.  90,  n.  1.

\,  Dans  les  trois  strophes  qui  suivent,  la  tète  représente  l'empe-
reur, les  jambes  et  les  bras  sont  ses  ministres.  ~  Dans  la  première

strophe,  les  rimes  sont  "&  .  /&  et  «••«  qui,  dans  le  système  de
Toan  Yu-ts'aii  sont  au  p'ing  cheng  de  la  première  catégorie
(i/.  T,  K.  K.y  ch.  DCLX,  p.  1  v);  dans  la  seconde  strophe,  les  rimes

sont  >^  (prononcé  man^),  X^  et  ^C  qui  sont  au /»'i/i^  cAaii^  de  la
dixième  catégorie  {loc.  cit.,  p.  9  ▼<>);  dans  la  troisième  strophe,  les

rimes  sont  /œ  I^  et  "  qui  sont  au  p*ing  cheng  de  la  dix-sep-
tième catégorie  {loc,  ait,,  p.  15  r»),

5.  Kiang  Cheng  dit  que  ^ j"  signifie 7^  W  »  ^T ,


LES  HIA  *6*

prosterna  la  face  contre  terre,  puis  éleva  la  voix,  disant:
«  Songez-y  !  La  direction  que  vous  donnez  est  ce  qui
fait  fleurir  toutes  choses;  prenez  garde  à  vos  lois;  soyez
vigilant.  »  Alors  à  son  tour  il  fit  un  chant  et  dit  :

«  Lorsque  la  tête  en  haut  est  intelligente,
Les  jambes  et  les  bras  sont  excellents,
Toutes  choses  sont  prospères.  »

Il  chanta  encore  ceci  :
«  Quand  la  tète  en  haut  n'a  pas  de  vastes  pensées,
Les  jambes  et  les  bras  sont  paresseux  ;
Toutes  choses  vont  à  leur  ruine,  p

L'empereur  salua  et  dit  :  «  Oui.  Allez  et  soyez  vigi- ^^/J*j5^
lants.  »]

Alors  Tempire  prit  pour  règle  les  mesures  et  les
nombres,  les  notes  et  la  musique  tels  que  Yu  les  avait
clairement  déterminés.  (17^)  présida  aux  dieux  des  mon-
taimes  et  des  cours  d'eau  ^  ., .

[L  empereur  Choen  présenta  Yu  au  Ciel]  pour  qu  u  fut  6,trad.  Legge,

p.  234.

1.  L'expression  cken  lehou  MV  ^E  =  proprement : président
des  dieux,  s'expliqae par  le  fait qu'on appelait président  (tchou

^B  outekomjen  .£  yv)eelui  qui  présidait  aux  rites  et  aux  cérémo-
nies religieuses.  —  Le  titre  de  président  des  dieux  (qui  attestait,  chez
celui  qui  le  possédait,  le  droit  de  sacrifier  aux  dieux  de  toutes
les  montagnes  et  de  tous  les  cours  d'eau  de  Tempire  et  non  pas  seu-
iement  à  telle  ou  teUe  divinité  déterminée)  était  Tapanage  de  l'empe-
reur. Ainsi«  dans  le  chapitre  du  Chou  ibin^  intitulé  Sien  yeou  i  té  (trad.
Legge,  p.  214),  pour  exprimer  l'idée  que  le  Ciel  cherche  un  nouveau
souTcrain,  il  est  dit  que  le  Ciel  cherche  quelqu'un  qui  possède  la  pure
▼ertu  pour  en  faire  le  président  des  dieux.  Dans  le  Che  king  (décade
Ckeng  min^  trad.  Legge,  p.  492)  le  duc  de  Chao  souhaite  au  roi
Tck'eiig  d'aller  jusqu'au  bout  de  sa  destinée  en  restant  président  des
dieux.  Dans  le  Li  ki  (chap.  Tsi  fa^  trad.  Legge,  Sacred  Books  oftke
Eaêt,  t.  XXVIII,  p.  203),  on  lit  :  «  Celui  qui  exerce  l'empire  sacrifie
aux  cent  dieux  (c'est-À-dire  à  tous  les  dieux)  ;  les  seigneurs  n'honorent
que  leurs  dieux  locaux.  »  —  Cf.  plus  haut,  p.  61,  n.  3.


162  LES  HIA

son  successeur.  [Dix-sept  ans  après^  l'empereur  Chotn
mourut.  Quand  le  deuil  de  trois  ans  fut  terminé,  Yu
refusa  le  pouvoir  et  se  retira  devant  Chang-'kiun^  fils  de
Choerij  à  Yang^tch^eng]*.  Les  seigneurs  de  Fempire
quittèrent  tous  Chang^kiun  et  vinrent  rendre  hommage
à  Yu.  C'est  pourquoi  donc  Yu  prit  la  dignité  de  Fils  du
ciel;  tourné  vers  le  sud  il  donna  audience  à  Fempire.
Le  titre  qui  lui  vient  de  son  royaume  fut  le  souverain
de  Hia*;  son  nom  de  famille  fut  Se.

Quand  Fempereur  Yu  eut  pris  le  pouvoir,  il  promut
Kao-yao  et  le  présenta  (au  Ciel)  ;  il  voulait  lui  remettre
le  gouvernement,  mais  Kao-yao  mourut.  Il  donna  aux
descendants  '  de  Kao-yao  des  fiefs  à  Yng  et  à  Leou  ;  Fun
d'eux  résida  à  Hiu.

Puis  le  souverain  promut  /  et  lui  confia  le  gouverne-
ment ;  dix  ans  après,  Fempereur  Yu  alla  dans  Fest  par-
courir les  fiefs;  arrivé  au  {mouX)  Koeirki^ ^  il  mourut.  Il

1.  Yang^teh'eng,  c^èst-à-dire  la  ville  au  sud  (de  la  montagne)  était
ainsi  appelée  parce  qu'elle  était  située  à  23  li  au  sad  de  la  famease

.  montagne  Song  A  ;  elle  était  à  35  li  au  sud-est  de  l'aetuelle  sovs-

préfecture  de  Teng^fong  j£  ^3* ,  préfecture  et  prorince  de  Ho^nan,

2.  On  a  TU  plus  haut  (p.  97,  n.  1)  que  Hia  était  le  nom  du  fief  que
possédait  Yu  avant  qu'il  fût  empereur.  Le  nom  du  royaume  devint
celui  de  la  dynastie.

3.  Les  descendants  de  Kao-yao  avaient  pour  nom  de  famille  Yen

JPK LêOuy>  est  aujourd'hui  la  préfecture  secondaire  de  Leou^ngan

y>  H province  de  iVJ^an- A 09Î;  Yng  7v  correspond  à  la  sous-pré*

fecture  de  Yng-chan  7v  l-M  ,dans  le  territoire  de  cette  même  pré*

fecture  secondaire.  Hiu  «l correspond  à  la  préfecture  secondaire
de  ce  nom,  dans  la  province  de  Ho-nan,  -^

4.  La  montagne  Koei-ki  V  tB  est  au  sud-est  de  la  sous-j^ré
fecture  de  Ko^'kif  préfecture  de  Ckao^king^  province  de  Tehe^Aimng


avait  remis  l'empire  ft  /'.[Ouand  le  deuil  de  trois  ans  fut N«n»u(,v,  a.

A.lrBd.  Lecg*.

terminé,  I  céda  le  pouvoir  k  Ki,  Bis  de  Yu  ;  il  se  retira  p.  ist.
et  s'établit  au  sud  de  la  montagne  Ki'J]  ICi,  fils  de  Yu,
était  sage  ;  les  sentiments  de  l'empire  lui  étaient  atta-
chés; aussi,  quand  Yu  mourut,  quoiqu'il  eût  remis
l'empire  kl,  /  n'ayant  aidé  Yu  que  peu  de  temps,  n'avait
point  encore  plu  à  l'empire  ;  c'est  pourquoi  les  seigneurs
quittèrent  tous  /  et  vinrent  rendre  hommage  k  Ki  en
disant  :  v  Notre  prince,  c'est  le  fils  de  l'empereur  Yu*.  »
Alors  K^i  prit  donc  la  dignité  de  Fils  du  ciel  ;  ce  fut
l'empereur  ICi,  souverain  de  Hia*

L'empereur  K'i,  souverain  de  Hia^  était  le  fils  de  Yu  ;
sa  mère  était  une  fille  de  la  tribu  Tou-ckan  '

Le  prince  de /fou  '  ne  se  soumit  pasjJTtle  punit;  il

—  L*  pramier  caractère  ^m doit  être  prononcé  comme  le  caractère

tB.,  e'ast-è-dire  foeî  et  non  Soti:  cependant  on  rerra  pin*  loin  4|ne
t'ilfmologîe  dont  St-ma  TV'iea  fait  dériTer  le  Dom  de  cette  monlagnc

êoneerve  att  mot  W^  «on  aeoi  de  f  réunir  t,
l.Cf.  p.  BO,  n.  3.

3.  Le  texte  de  Henoîni  porte  :  an  nord  de  la  montagne  Ki,  Cette

lefon  paraît  préférable  ;  en  effet,  la  montagne  Ki  ^v  était  au  sud  de

laTÎlledeTiiftf-teA'efff  (cf.  p.l62,n  1)  tandis  que  la  montagne  5a»f  in
était  an  nord;  commec'e'at  Yraiaemblablement  i  Yang-tch'eng  on  près
de  catte  ville  qne  ae  retînt  /,  il  fani  donc  dire  :  au  nord  de  la  mon-
tagne Xi.

S.  Cette  pliraae  ae  retrouTe  daoa  Menciuc,  mai*  *oua  une  forme
moio*  neUe,  car  elle  eat  ainsi  conçue  :  «  Il  eet  le  fils  de  l'empereur
Ttt,  ■  M  qni  nlndîqne  paa  que  le*  aeignears  le  choisiaBent  pour
empereur,

4.  Z*i  bériM  du  titre  de  *on  père  et  c'eat  aïnai  qu'apparaît  la  dynas-
tie fur,

5.  Cr.p.  158,  n,  4,

6.  Sou  ^9  «at  aiiionrdiini  la  aona- préfecture  de  Hou  ^^,  pré-
fcetare  de  Si-nfos,  proTÎnoede  Ckàn-t't.  — Le  prince  de^oK  avait  pour


Kan  ehe.


164  LES  SU

livra  une  grande  bataille  à  Kan\  Avant  d'engager  le
Chou  king  :  combat,  il  fit  la  harangue  de  Kan  ;  [il  appela  les  six  hauts
dignitaires*  pour  leur  exposer  sa  pensée  ;  fCi dit:  ce  Ohé  !
hommes  des  six  armées',  j'ai  une  harangue  à  vous
adresser.  Le  prince  de  Hou  méprise  avec  hauteur  les
cinq  éléments  ;  il  néglige  et  abandonne  les  trois  prin-
cipes régulateurs  .  C'est  pourquoi  le  Ciel  supprime  et
interrompt  son  mandat;  maintenant  je  ne  fais  qu'exé*
cuter  avec  respect  le  châtiment  céleste.  Si  ceux  de
gauche  ne  font  pas  leur  devoir  à  gauche,  si  ceux  de  droite
ne  font  pas  leur  devoir  à  droite  *y  ce  sera  que  vous  ne

nom  de  famille  %^  ou,  pins  exactement, i{>(  ;  il  était  donc  parent
de  Temperear  qui  arait  le  même  nom  de  famille.

1.  Le  portique  de  Kan  H  'T' ,  au  and-ouest  de  la  sous-préfecture
de  ffoUf  marque  le  lieu  où  Ki  tint  son  discours  avant  de  lirrer  ba-
Uille.

-*-  ilÉl

2.  Les  six  hauts  dignitaires  y>  TR*  sont  les  commandants  des
six  corps  d^armée  qui  composaient  les  troupes  impériales.  On  lit  en
effet  dans  le  Tcheou  U  (liT.  XXVIII,  MinUtère  de  l'été;  trad.  Biot,  t.  II,
p.  142)  :  «  L*empereur  a  six  corps  d*armée..«  Les  généraux  d'armée

ién

ont  tous  la  charge  de  k'ing  TR*  ,»

3.  JTt  s'adresse  non  seulement  'aux  généraux,  mais  à  tons  les  aol-
dats.

4.  Les  cinq  éléments  sont  ici  conçus  dans  leur  relation  avee  les
quatre  saisons  ;  le  prince  de  Hou  est  accusé  de  ne  point  obsenrer  les
ordonnances  pour  chaque  mois  que  le  souverain  a  promulguées  et  qui
sont  d*accord  avec  la  prédominance  alternée  des  einq  éléments.  —  Les

trois  principes  ^^  iC  sont,  d'après  Tcheng  JCang-teh'eng,  le  Ciel,
la  Terre  et  l'Homme  dont  l'harmonie  mutuelle  est  le  principe  de
I  ordre  universel  ;  Ma  Yong  veut  voir  dans  les  trois  principes  les
trois  commencements  différents  de  l'année  qui  furent  successivement
adoptés  par  les  Chinois;  mais  cette  explication  est  beaucoup  trop
compliquée»

5.  Celui  de  gauche  et  celui  de  droite  sont  les  deux  soldats  qui
étaient  placés  l'un  sur  la  gauche,  l'autre  sur  la  droite  du  char  de
guerre,  tandis  que  le  cocher  (dont  il  est  question  à  la  phrase  sui-


LES  m  A  165

respectez  pas  mes  ordres;  si  vous,  cochers,  ne  dirigez
pas  bien  vos  chevaux,  ce  sera  que  vous  ne  respectez
pas  mes  ordres;

«  Ceux  qui  observeront  mes  ordres,  je  les  récompen-
serai devant  l'ancêtre;

«  Ceux  qui  n'observeront  pas  mes  ordres,  je  les  mettrai
a  mort  devant  le  dieu  de  la  terre  '  ;

«  Je  vous  ferai  certes  périr  avec  vos  enfants  * .  »

vante)  était  an  milieu.  On  trouve  daos  le  Tso  tehoan  (2«  année  du  due

Tch*eng,  trad.  Legge,  p.  345,  2«  col.)  un  autre  exemple  de  TjL  ^
délignant  l'homme  de  gauche  et  l'homme  de  droite  sur  le  char.

1.  Lorsque  If  souverain  allait^  faire  une  expédition  guerrière,  il  em-
portait avec  lui  ses  dieux;  les  principales  divinités  de  l'état  étaient

celles  du  temple  ancestral  à  gauche  7|\  Jffl  et  celles  de  la  terre  et  des

moissons  A  droite  W*  ^S .  Le  souverain  prenait  donc  les  tablettes

db,  représentant  son  ancêtre  et  le  dieu  de  la  terre.  La  tablette  de
l'ancêtre  était  placée  dans  un  char  spécial  appelé  le  char  du  respect

^^  ^P^  ;  û  est  probable  qne  la  tablette  du  dieu  de  la  terre  avait
aussi  un  véhicule  particulier.  La  présence  de  ces  divinités  donnait  au
prince  un  mystérieux  prestige  :  les  récompenses  qu'il  distribuait
étaient  comme  conférées  par  l'ancêtre,  génie  tutélaire  et  bon  ;  les  pu-
nitions qu'il  infligeait  semblaient  édictées  par  le  dieu  de  la  terre,  per-
sonnification de  la  sévère  justice.  —  Sur  la  coutume  d'emporter  les
tablettes  des  divinités  dans  le  camp,  cf.  Li  ki,  chap.  Tseng  tse  (ven,
trad.  Legge,  Sacrtd  Books  ofthe  East,  t.  XXVII,  p.  324,  —  Tso  tehoan,
4«  année  du  duc  Ting,  trad.  Legge,  p.  754,  ^  et  d'autres  passages
des  Mémoire»  historiques  que  nous  signalerons  lorsqu'ils  se  présen-
teront. — >  Sur  la  tablette  était  inscrit  seulement  le  nom  du  dieu  ;  mais,
par  suite  du  caractère  idéographique  de  l'écriture  chinoise,  le  nom
même  était  en  quelque  manière  la  représentation  figurée  des  qualités
essentielles  de  la  divinité  et  jouait  ainsi  le  rôle  d'une  véritable  idole.

2.  La  harangue  se  termine  par  trois  vers  dont  les  rîmes  sont  Ro.

W^  et  iX ,  au  chang  eheng  de  la  cinquième  catégorie  (J7.  T.  K,  A*.,
eh.  DGLX,  p.  7  r^).  Il  semble  bien  que  nous  ayons  là  sous  sa  forme
concise  et  énergique  une  vieille  imprécation  rituelle  où  respire  encore


166  LES  EIA

Alors  il  écrasa  le  prince  de  Hou.  Tout  Tempire  rendit
hommage  au  souverain  de  Hia.  L^empereur  Ki  mourut.

Son  fils,  l'empereur  TairlCang  prit  le  pouvoir.  L*em-
Choui^g. pereur  [TairKang  perdit  son  royaume;  ses  cinq  frères
l'attendirent  au  confluent  de  la  rivière  Lo  et  firent  les
chants  des  cinq  fils*.]  TairVang  mourut.

Son  frère  cadet,  Tchong-k'ang^  prit  le  pouvoir;  ce  fut
l'empereur  Tchong-k^ang.  Au  temps  de  l'empereur
w.  Tchong'Kangy  [Hi  et  Ho^  se  plongèrent  dans  les  orgies
et  les  débauches  ;  ils  négligèrent  les  saisons  et  mirent
le  trouble  dans  les  jours  ;  (le  prince  de)  Yn  alla  les
châtier.  On  fit  le  Châtiment  de  Yn*.]  Tchong^k^ang
mourut.

Son  fils,  l'empereur  Siang^  prit  le  pouvoir;  il  mou-
rut. —  Son  fils,  l'empereur  CAao-A'an^,  prit  le  pouvoir  ;

la  tauTagerie  des  premiers  temps  de  la  cmlisation  chinoise.  La  ha-
rangue de  Kan  me  paraît,  malgré  sa  brièveté,  un  des  monuments  les
plus  remarquablea,  et  à  coup  sûr  les  plus  authentiques,  de  la  haute
antiquité  ;  elle  est  singulièrement  plus  Tirante  que  les  Règles  de  Yao
et  de  Ckoen  ou  que  le  Tribut  de  Tu.  —  Cette  harangue  se  troure  re*

produite  avec  quelques variantes  par JÊth-tse (  'SE  '4 ,  an  ehap.

™  A  )  qui  l'intitule  la  Harangue  de  Yu  m m  et  l'attribue  à  Yu
et  non  à  JTi.

1.  Les  Chants  des  cinq  fils  forment  le  troisième  des  livres  deffia  dans
le  Chou  king  traditionnel  ;  ils  appartiennent  au  pseudo-texte  antique
et  leur  authenticité  est  fort  contestable.  On  remarquera  que  Se-aui
Têien  parait  n'en  connaître  que  le  titre.

2.  Les  Hi  et  les  Ho  sont  les  descendants  des  personnages  de  même
nom  que  Yao  chargea  de  présider  aux  principes  jn  et  jang  et  anx
quatre  saisons.  Cf.  p.  43,  n.  6.

3.  Le  Châtiment  de  Yn  est  le  quatrième  des  livres  de  Hia  ;  soue  sa
forme  actueUe,  son  authenticité  est  plus  que  douteuse  Cf.  note  1.  — -

Le  royaume  de  Yn  ]%  correspond  &  la  sous-préfecture  de  Komng^

yuen K  Tu ,  préfecture  de  Pao-ning,  province  de  Se-teh'oan.


l^


LES  HIA  167

il  mourut^  —  Son  fils,  Tempereur  Tchou,  prit  le  pou-
voir; il  mourut.  —  Son  fils,  l'empereur  Hoei^  prit  le
pouvoir;  il  mourut.  —  Son  fils,  Tempereur  Wang*,  prit
le  pouvoir  ;  il  mourut.  —  Son  fils,  l'empereur  Slé,  prit
le  pouvoir  ;  il  mourut.  —  Son  fils,  VempereiXT  Pou-kiang^
prit  le  pouvoir;  il  mourut.  —  Son  frère  cadet,  l'empereur
Kiongy  prit  le  pouvoir;  il  mourut.  —  Son  fils,  Tempereur
JKn,  prit  le  pouvoir;  il  mourut.  — On  donna  le  pouvoir
à  Kong'kiaj  fils  de  l'empereur  Pou-kiang;  ce  fut  l'em-
pereur ICong'kia.

1.  Se^ma  Tcheng  et  Tehang  Ckeou^kié  remarquent  qu'entre  le  règne
de  l'empereur  Siang  et  celui  de  l'empereur  Ckao-k'ang  il  s'écoula  de
trente  à  quarante  années  pendant  lesquelles  le  trône  fut  occupé  suc-

cessÎTement  par  deux  nturpaieurs,  /  Tr*  et  Tcko  l/C .  Nous  trou-
vons des  renseignements  étendus  sur  ces  faits  dans  le  Tso  iehoan
(4*  année  du  duc  Siang^  trad.  Legge,  p.  424).  Dans  le  chapitre  dn
Chou  king  intitulé  les  Chants  des  cinq  fils,  /  est  donné  comme  ayant
supplvité  l'empereur  Tai-k'ang  et  non  l'empereur  Siang,  mais  nous
avons  TU  plus  haut  (p/i66,  n.  1)  que  ce  témoignage  ne  saurait  avoir
grande  valeur.  Si  nous  nous  en  tenons  aux  indications  dn  Tso  tchoan,
en  les  complétant  par  les  autres  textes  cités  par  les  commentateurst
voici  quels  événements  se  seraient  passés  :  le  prince  /.  descendant
d'un  célèbre  archer  qui  portait  le  même  nom  au  temps  de  l'empereur
ICou,  força  l'empereur  Siang  à  quitter  sa  capitale  et  à  s'enfuir  à  Change

k*ieou  Wi  «n^  (aujourd'hui  sous -préfecture  de  ce  nom,  préfecture
de  Koei-té,  province  de  ffo-nan),  1  s'empara  du  pouvoir,  mais,  comme
il  passait  tout  son  temps  à  la  chasse,  son  conseiller,  nommé  Tcho^  en
profita  pour  gagner  l'esprit  du  peuple  :  Tcko  fit  alors  assassiner  /;
il  bouillit  son  corps  et  le  donna  à  manger  à  ses  fils  qui  tous  en  mou-
rurent. Téko  put  ainsi  monter  sur  le  trône  ;  il  envoya  son  fils,  Kiao


,  attaquer  et  tuer  l'empereur  Siang  auparavant  dépossédé  par  /.
Cependant  un  fidèle  serviteur  de  la  dynastie  légitime,  un  nommé  Mêi


,  rassembla  tous  les  mécontents,  vainquit  Tcko  et  proclama  empe-
reur CkaO'k*ang^  fils  de  l'empereur  Siang,  Ainsi  se  termina  le  règne
des  usurpateurs.

2.  Le  nom  de  cet  empereur  se  prononce  aussi  Hoang,


168  LES  HIA

m

Quand  Tempereur  K^ong-kia  eut  pris  le  pouvoir,  il
aima  s'occuper  des  choses  qui  concernent  les  esprits
et  les  dieux  ;  il  vécut  dans  la  débauche  et  le  désordre.
La  vertu  de  la  dynastie  Hia  se  pervertit  ;  les  seigneurs
l'abandonnèrent.  —  Le  Ciel  fit  descendre  deux  dragons,
une  femelle  et  un  mâle';  ICong-kia  ne  pouvait  les  nour-
rir, car  il  n'avait  pas  Celui  qui  entretient  les  dragons  *  ;
or,  après  que  (la  famille  de)  Tao-tang^  fut  tombée  en
déchéance,  un  de  ses  descendants,  Lieou^leif  apprit  à
apprivoiser  les  dragons,  auprès  de  Celui  qui  entretient
les  dragons  ;  c'est  pourquoi  il  entra  au  service  de  Kong"
kia  ;  K'ong-kia  lui  conféra  le  nom  de  famille  de  Celui  qui
dirige  les  dragons^;  (Licou-lei)  reçut  la  succession  de
Che^wei^  ;  le  dragon  femelle  étant  mort,  il  le  fit  manger

1.  On  trouve,  dans  le  Tckou  chou  ki  nien,  an  écho  de  cette  biianre
légende;  cf.  Legge,  Ckinese  Classics,  t.  III,  Prolég.,  p.  124.

2.  Celai  qui  entretient  les  dragons  ^^  WB  ^%  élmit  un  fonction-
naire à  la  cour  de  l'empereur  Choen,  D'après  le  Tso  tekoan,  Ckou-^tgan,

prince  de  Liou  tSÎ  ^V^  J>C ,  eut  un  descendant  qui  s^appelait  Tong»

fou  JE  «^  ;  celui-ci  savait  apprivoiser  et  nourrir  les  dragons  ;  c'est
à  ce  titre  qu'il  fut  au  service  de  Choen;  Choen  lui  conféra  le  nom  de


famille  Tong  j&  et  le  surnom  de  c  Celui  qui  entretient  les  dragons  m
(Tong  kien  tsi  Lan  ,  chap.  ii»  p.  10  r«J.

3.  TaO'Vang  n'est  autre  que  l'empereur  Yao  (cf.  p.  42,  n.  1).  Les
descendants  de  Yao  ne  furent  point  empereurs  et  tombèrent  donc  en
déchéance  ;  c*est  pourquoi  l'un  d'eux,  lÀeouAei^  apprit  Tart  d'élever
les  dragons

4.  ff  Celui  qui  dirige  les  dragons  »  ne  saurait  être  à  proprement

parler  uu  sing  Xx ,  comme  le  dit  ici Se^ma  T»*ien;  c'est  an  titre
devenu  un  nom  de  famille  >%  .

5.  Les  princes  de  Che-ivei  ^  -Ç  (sous«préfeetare  de  Hou  \H
préfecture  de  Wei^hoei,  province  de  Ho^nan)  passaient  pour  des  des-
cendanU  de  Tchou-yong  (cf.  p.  11,  n.  3).  D'après  Kia  K'oei,  ce  ne  serait


i


LES  ElA  169

au  souverain  de  Hia^  ;  le  souverain  de  Hia  envoya  cher*
cher  (ce  dragon)  ;  {Lieou-leij  eut  peur  et  se  transporta
ailleurs  '.

ICong'kia  mourut.  —  Son  fils,  Tempereur  Kao^  prit
le  pouvoir  ;  il  mourut.  —  Son  fils,  l'empereur  Fa^  prit  le
pouvoir;  il  mourut.  —  Son  fils,  Tempereur  Li^koei*,
prit  le  pouvoir  ;  ce  fut  Kié.

Au  temps  de  l'empereur  JT^^,  les  seigneurs,  qui  avaient
commencé  à  faire  défection  dès  l'époque  de  ICong-kiaj
se  révoltèrent  en  nombre  de  plus  en  plus  grand.  Kiéj
(souverain  de)  Hiay  ne  se  souciait  pas  de  la  vertu,  mais
il  terrorisait  et  faisait  soufirir  les  cent  familles;  les  cent
familles  ne  le  supportèrent  pas.  Alors  (l'empereur)  manda

que  BOUS  la  dynastie  Th,  au  temps  de  l'empereiir  OU'iing^  que  le
prince  de  Ckt'wei  fut  supprimé  et  que  son  apanage  fut  donné  au  des*
cendantde  Lieou^lei,

1.  Il  faut  entendre  :  à  son  insu.

2.  lÀeowAêi  s'enfuît  à  Lou  (aujourd'hui  sous-préfecture  de  LoU'^kan

^S  m4  ,  préfecture  secondaire  de  Jou  IX  ,  province  de  Ho-nan)  ;
ses  descendants  eurent  le  nom  de  famille  Fan i» .

3.  Ce  nom  de  Li^koei  /0L  'iK  est  assez  suspect  ;  en  effet,  d'une
part  K'ong  Ngan-kouo^  dans  son  commentaire  au  Lotnyu  (H.  T.  K.  K,,
ch.  xui,  p.  18  r«),  nous  apprend  que  le  nom  personnel  de  Tang,  fon-
dateur de  la  dynastie  Yn,  était  lÀ  nfL  et  les  historiens  modernes,
auteurs  du  2*'oii^  kien  kang  mou  et  du  Tong  kien  Ui  lan^  ont  fait
deJL»,  sur  la  foi  de  cette  autorité,  le  nom  de  2*ang  et  non  celui  de  JTiV;
d'autre  part,  Se»ma  Têien  lui-même  nous  dit,  au  chapitre  suÎTant,

que  le  père  de  Tang  s'appelait  Tckourkoei  ^B  jK .  Ainsi  le  nom  de
Li'koei  paraît  être  formé  du  nom  de  Tang  suivi  de  celui  de  son  père.
D'ailleurs,  il  serait  assez  singulier  que  Kié  fÙt  le  seul  de  tons  les
souTcrains  de  la  dynastie  Hia  dont  le  nom  se  terminât  par  un  des  dix
caractères  cycliques  kia^  i,  ping,  ting,,.\  ce  n'est  que  tous  la  dynas-
tie Yn  que  les  noms  des  souverains  présentent  cette  particularité.  Nous
croyons  donc  que  Se-^ma  TsUen  fait  une  confusion  en  donnant  à  Xié
le  nom  de  Li'koei,


<


170  LES  HIA

Tang  et  Temprisonna  à  Hia-t'ai  ^  ;  dans  la  suite,  il  le
relâcha.  Tang  pratiqua  la  vertu  ;  tous  les  seigneurs  se
réfugièrent  auprès  de  lui  ;  il  se  mit  donc  à  la  tête  des
soldats  pour  punir /TeV,  (de  la  dynastie)  Hia.  Kié  s^oidmt
à  Ming-t'iao*]  il  fut  donc  exilé  et  mourut.  Tang  dit  k  ses
gens  :  «  Je  regrette  de  n'avoir  pas  fait  périr  sur-le-champ
Tang  à  Hia-l'ai,  car  voici  ce  que  j'ai  amené.  »

Alors  Tang  prit  la  dignité  de  Fils  du  ciel  ;  à  la  place
du  (souverain)  Hia^  il  donna  audience  à  Tempire.  Il
conféra  un  fief  aux  descendants  des  Hia  qui,  sous  la  dy-
nastie TcheoUf  recurent  le  fief  de  K'P.

Le  duc  grand  astrologue  dit  :  Yu  avait  pour  nom  de
famille  Se;  ses  descendants  se  distinguèrent  par  leurs
fiefs  et  prirent  pour  nom  de  famille  les  noms  de  leurs

1.  D'après  Hoang'fou  Mi,  Hia-Vai,  ou  la  terrasse  de  Him^  était  k

Yang'ti  wlSf  'n ,  aujourd'hui  préfecture  secondaire  de  Yu  M  »
préfecture  de  K^ai-fong^  province  de  Ho^nan,  —  Cette  légende  de
l'emprisonnement  de  T'ang  qui  devait  fonder  une  nouvelle  dynastie
est  évidemment  calquée  sur  celle  de  l'emprisonnement  du  chef  de
l'ouest  par  Teheou^sin,  dernier  souverain  de  la  dynastie  Yn  (voyez  le
chapitre  suivant,  ad  fin.).

2. .  Ming'fiao  **^  lSa> est  le  nom  d'une  colline  escarpée  dans  la

sous-préfecture  de  Ngan-i  iK  Q  ,  préfecture  secondaire  de  JTiV,
province  de Chan-si,  —  Le Chou  king  (chapitre  Tehong  koei  ieke

kao)  dit  d'autre  part  que  Kié  fut  exilé  à  Nan-tch'ao  m  :^  (aujour-
d'hui sous-préfecture  de  TcKao  ^rz  ,  préfecture  de  Lu-teheou,  pro-
vince de  Ngan-hoei),  —  Le  jTong  kien  Ui  lan  concilie  ces  deux  témoi-
gnages en  disant  que  Kié  fut  battu  à  Ming-Viao,  mais  qu'il  8*enfait  et
fut  exilé  k  Nan^tch^ao,

3.  C'est  le  roi  Ou  de  la  dynastie  Tcheou  qui  donna  au  duc  de  TùHg»

leou  JK  iSc  ,  descendant  des  Hia,  le  fief  de  JT'i  (aujourd'hui  soas-pré-
fecture  de  JTi  ^U  ,  préfecture  de  JCai^fong,  province  de  i7p-naii)«


L


royaumes;  ainsi  il  y  eut  les  familles  de  Hia-keou,  de
Hou,  de  Nan,  de  Tchen-siun,  de  Tong-tcKeng,  de  Pao,
de  Fei,  de  £*(,  de  Tseng,  d«  5iR,  de  Jfin^  et  de  Tchen-
ko'.  —  ICong-tse  prit  pour  règle  les  saisons  deB  Hia  et
les  érudits  en  grand  nombre  nous  ont  transmis  le  petit
calendrier  des  Hia*.  —  C'est  à  partir  de  l'époque  de  Ya
{Choen)  et  des  Hia  que  le  système  des  tributs  et  des  re-
devances fut  organisé.  —  On  a  dît  :  Yu  réunit  les  sei-
gneurs au  sud  du  Kiangpoat  faire  le  compte  de  leurs  mé-
rites, mais  il  ,mourut  et  fut  enterré  là  ;  le  titre  conféré
(i  ce  lieu)  fut  Koei-ki,  car  Koei-ki  eigoifie  réunir  et  faire
le  compte  '.

1.  Cette  inamër«tioD  comprend  les  princes  féodaux  qui  m  préten-
daient detceodanta  de  la  dynastie  Hia.  Sar  la  principauté  de  Bom,
cf.  p.  163,  a.  6;  aur  eelle  d«  JT'i,  cf.  p.  170,  a.  3; la  prindpanté  de

Tekeu-tinit  &\  ^^  était  i  50  li  au  aud-oueat  de  la  son  a-préfecture

de  Wm  IW  ,  préfecture de  lai'teieou,  province de  CkaH-tOitfi  la

prineipanté  de  Tekea-io  9n  -^ (dont  le  nom  «al  écrit  Tehmi-io*n

I  W  dau  le  Tek'een  U'ieou)  ae trouvait  dan»  la  même  provinee,

i  40  II  an  nord-eil  de  la  aoua^préfeeture  de  Ckaoït-ioang  ^V  "X  ,

préfecture  de  Tt'ing'tektou.  La  principauté  de  Pei  ^  correapoad  i

la  aoua-préfcclure  de Tu-fai ^  ^£  , préfecture aecondaire  de

m^ning,  proviaee  de  Ckan-long.  La  principauté  de  Ming  "Tf  se
trottTalt  dana  la  vice-royauté  dei  dcoz  Koang,  aana  qu'on  eu  aache
remplacement  «act  {B.  T.  X.  K.,  cb.  ccliv,  p.  39  **).  Je  ne  auia  pat
parvenu  i  identifier  lea  aulrea  noms.

3.  La  petit  ealeodrier  dea  B'm  S  -^  -IC  boui  a  été  conservé
dana  1m  Sîtea  de  Tai  l'aloé;  il  a  été  tradnlt  en  françaia  par  Biot
(/«Mm.  MMlif  ne,  iS40,  p.  551-MO)  et  en  anglai*  par  H.  Donglaa.

I.  Cf.  p.  161,  B.  4.


CHAPITRE  III


TROISitMSS  AHMALE8  PRIMGIPALB8


LES YN


La  mère  de  Sii^y  (ancêtre  des)  Yn^  s'appelait  Kien-ti;
c'était  une  fille  de  la  famille  princière  de  Song*  ;  elle
était  Fépouse  en  second  de  Tempereur  lCou\  elle  et
deux  autres  personnes  allèrent  se  baigner  ;  elles  virent
un  oiseau  de  couleur  sombre  ^  qui  laissa  tomber  un  œuf;

1.  Sié  fut  le  premier  ancêtre  9h  Wo.  delà  seconde  dynastie.  Cette

dynastie  s'appela  d'abord  Chang  ™  ,  du  nom  de  la  terre  qui,  comme
on  le  lira  quelques  lignes  plos  bas,  fut  donnée  à  Sié  par  l'empereur

Choen;  elle  prit  ensuite  le  nom  de  Ta  lorsque  Pan-keng  WtJ^i
transféra  soc  peuple  dans  la  terre  de  ce  nom.

2.  D*après  le  commentaire  Tckeng  i,  Song  est  une  localité  corres-
pondant a  la  circonscription  de  Pou.  Aujourd'hui,  préfecture  de  P'oir*

tcheou m  fit  nf ,  province  de  Chân-si,  —  L  expression  'r  wt

1^  signifie  proprement  u  la  famille  qui  possède  Song  s  et  c'est  pour-
quoi je  traduis  :  la  famille  princière  de  Song, —  Sur  les  quatre  femmes
de  K'ou,  cf.  p.  40,  n.  4.

3.  L'oiseau  de  couleur  sombre  est  l'hirondelle.  — •  Le  €ke  king
(3*  des  odes  sacrificatoires  des  Chang  ,  trad.  Legge,  p.  636)  rappelle
aussi  cette  légende  :  «  Le  Ciel  ordonna  à  l'oiseau  de  couleur  sombre  de
descendre  et  de  donner  naissance  à  Chang  (c'est-à-dire  k  Sié,  ancêtre


174  LES  riv

Kien-li  le  recueillit  et  Tavala  ;  c'est  à  la  suite  de  cela
qu'elle  devint  enceinte,  puis  enfanta  Sié.

Quand  Siéfut  devenu  grand,  il  aida  Yu  à  maîtriser  les
eaux  et  y  acquit  de  la  gloire  ^

L'empereur  Choen  donna  alors  à  5^' Tordre  suivant'  :
^oen^i^\  [oc  Les  cent  familles  n'entretiennent  pas  des  relations
amicales  ;  les  cinq  ordres  (de  devoirs)  ne  sont  pas  ob«
servés  ;  vous,  soyez  directeur  des  multitudes  et  répan-
dez avec  soin  les  cinq  enseignements  ;  les  cinq  ensei-
gnements (ont  leur  principe)  dans  la  douceur.  »]

Il  lui  conféra  la  possession  du  pays  de  Change  ;  il  lui
donna  le  nom  de  famille  Tse.  SU  fleurit  aux  temps  de


des  Ckttng),  »  —  Dans  rannotaiion  qae  Se^ma  Ts*ien  a  plaeëe  à  la  fia  de
ce  chapitre,  on  rerra  qu'il  dit  lui-même  qu*il  s'est  terri  des  odes  sa-
crificatoires  du  Che  king  pour  rédiger  ce  qui  concerne  SU.

!•  Le  Che  king  (4«  des  odes  tacrificatoires  des  Ckang,  trad.  Legge,
p.  638)  réunit  de  même  les  noms  du  grand  Vu  et  de  l'ancêtre  dot
Chang.

2.  L'allocution  de  Choen  à  Sié  fait  partie  du  Choen  tien  et  nous
l'avons  traduite  dans  les  Annales  principales  des  cinq  empereurs,

p.  83.  Dans  le  texte  présent,  nous  notons  deux  yariantes  :  le  mot  94

remplace  le  mot  ^W qui  se  trouve  dans les  Annales  principales

des  cinq  empereurs,  tandis  que  le  Choen  tien  donne  la  leçon  TB  ;
ces  trois  mots  doivent  être  d'ailleurs  traduits  de  même  ;  —  en  outre,
nous  voyons  ici  que  l'expression  :  les  cinq  enseignements,  est  répë*
tée  deux  fois.  Ces  deux  variantes  rendent  le  texte  plus  facile  à  corn-
prendre,

3.  D'après  la  géographie  de  l'époque  des  7*1111^  intitulée  Komo  U
tehe,  le  fief  de  Chang  correspondait  à  la  sous-préfecture  de  Chang  lo

V^  fW.  Cette  sous-préfecture  est  à  85  H  à  l'est  de  l'actuel  Change'

tcheou  m  /Il ,  province  de  Chàn^si,  —  D'après  le  chapitre  Xiu
pien  du  Che  pen,  la  résidence  de  Sié  aurait  été  dans  la  Tille  de  P*€M


LES  YN  175

rang[Yao)y  de  Yu  (Choen)  et  du  grand  lï/».  Sa  gloire
et  ses  travaux  se  manifestèrent  dans  les  cent  familles  et
c'est  pourquoi  les  cent  familles  furent  en  paix.  «9^i^  mou-
rut.

Son  fils,  Tchao^mingy  prit  le  pouvoir  ;  il  mourut.  Son
fils,  Siang't'ou^y  prit  le  pouvoir;  il  mourut.  Son  fils,
Tch^ang-jo^  prit  le  pouvoir  ;  il  mourut.  Son  fils,  Tï'ao-
yu^ ,  prit  le  pouvoir;  il  mourut.  Son  fils,  Mingy  prit  le
pouvoir;  il  mourut*.  Son  fils,  Tchen'^,  prit  le  pouvoir;  il
mourut.  Son  fils,  Wei^y  prit  le  pouvoir;  il  mourut.  Son
fils,  PaO'tingf  prit  le  pouvoir;  il  mourut.  Son  fils,  Pao-i,
prît  le  pouvoir  ;  il  mourut.  Son  fils,  Pao-pingy  prit  le

1.  Tang  et  Tu  ne  sont  autres  que  Tao  et  Choen,  Le  grand  Yu  est
le  fondateur  de  la  dynastie  des  Hia.

2.  Siang't'ou  est  mentionné  dans  le  Che  king  (4*  des  odes  sacrifiea-
toires  des  Change  trad.  Legge,  p.  640)  comme  un  des  princes  les  plus
éminents  parmi  les  premiers  sourerains  de  la  dynastie  Yn,

3.  D'après  le  chapitre  Ti  hi  du  Che  pen, Te'ao-yu  s'appellerait


Lêong^u  iB  B9  .  En  outre,  entre  ce  prince  et  le  suivant  s'en  trou-

Yerait  un,  nommé  Ken^kouo  1K  B9  .  »  Pan  Kou,  dans  le  Kou  kin
Jen  piuo  du  Ts*ien  Han  chou  a  essayé  de  combiner  le  système  de
Se»ma  Tê*ien  et  celui  du  Che^en  en  faisant  de  Ts^ao^yu  et  de  Ken-kouo

un  seul  personnage  qu'il  appelle  Ken^yu  4K  m  ,  fils  de  Tch'ang^/o,

4.  Le  Tehou  chou  ki  nien,  13*  année  de  l'empereur  Teh'ou  de  la
dynastie  JTmi,  dit  que  Ming  mourut  noyé  dans  le-  Fleure.

5.  Le  Chê  /»«ii(ehap.  TV  hi)  dit  que  le  fils  de  Ming  s'appela  Ho  ^k  .

6.  Diaprés  Soang-fou  Mi^  l'appellation  "T*  de  Wei  était  Chang-kia

•X.  ™  .  Le  mot  kia  est  un  des  dix  termes  du  cycle  kia,  i,  ping,  ting^
ou,  iif  keng,  êin,  Jen^  koei.  A  partir  du  roi  Wei,  tous  les  sourerains  de
la  dynastie  Tn  ont,  dans  leur  nom,  un  de  ces  dix  caractères  cycliques.
D'après  les  eommentatenrs  (qui  s'appuient  sur  le  Po  hou  t'ong  de  Pan
Kou),  ces  caractères  serraient  à  désigner  le  jour  de  leur  naissance.
—  On  remarque  cette  même  particularité  dans  les  noms  des  ancêtres
des  princes  de  Ts^i  (cf.  Mém.  hist.,  Ts*i  t'aikong  che  kia^  chap.  xxxii).


176  LES  TN

pouvoir;  il  mourut.  Son  fils,  'Tchou-jen^  prit  le  pouvoir  ;
il  mourut.  Son  fils,  Tchou^koei^  prit  le  pouvoir;  il  mou-
rut. Son  fils,  rten-if  prit  le  pouvoir;  ce  fut  Tang^  le  vic-
torieux.
^^foM^'  ^^  temps  de  Tang  le  victorieux,  [il  y  avait  eu, depuis
Sié  jusqu'à  Tang,  huit  transferts  (de  capitale)  *.  Tang
s'établit  d'abord  à  Po  et  adopta  la  résidence  de  l'ancien
roi.  Il  fit  l'cc  Annoncement  à  l'empereur*.  »

1.  jTang  est  an  titre  posthume  (jui,  d*sprès  le  Che  fa^  signifie  :
Celui  qui  écarte  la  cruauté  et  qui  supprime  le  tyran.  —  Les  historiens
modernes  disent  tous  que  le  nom  personnel  de  ce  sourerain  fat  Li

/Si  ;  mais  le  nom  de  T'ien-i,  indiqué  pah  Se^ma  Ts^ien^  nous  semble
préférable,  car  il  renferme  un  des  dix  caractères  cycliques  (cf.  la  note
précédente  et  aussi  p.  169,  n.  3).

2.  D'après  le  Tong  kien  isi  lan  (ch.  ii,  p.  11  ▼«),  Sié  résida  à  Chang

W  : TchaO'Tning  à  H-cAe  wi  fi  ; Siang-t^ou^ à Ckmng-k'ieo»

m  PP  ;  Tang,  k  Po  %  .  Les  quatre  autres  capitales  sont  incon-
nues. Ce  qu'il  est  essentiel  de  noter,  c'est  que  les  ancêtres  de  la
dynastie  passaient  pour  aroir  babité le  Chàn-si^  tandis  que  Tang
'  arait  sa  capitale  dans  le  Ho*nan,

3.  n  existe  trois  localités  appelées  Po  qui  toutes  trois  se  trouYent

dans  le  Ho-nan,  Le  Po  méridional  m  ^  était  J^  40  2t  J^  Test  de  la

sous -préfecture  actuelle de Chang^k'ieou, Vi  *^ ,  préfeetore  de

Koei'té;  le  Po  occidental  correspond  à  la  Tille  de  Yen'-ehe  W^  Pm  ,
préfecture  deffo-nan;  enfin  le  Po  septentrional,  qui  était  aussi  appelé


King  Po  ^\  ^r  ,  parce  qu'il  était  Toisin  de  la  montagne  King,  cor*

respond  à  la  ville  de  Ta-mong  /x  1^ ,  préfecture  de  Koei-té.  —
Tang,  qui  avait  d'abord  résidé  au  Po  méridional,  transféra  sa  rési-
dence au  Po  occidental,  et,  comme  le  Po  occidental  avait  été  la  capi-
Ule  de  son  ancêtre  l'empereur  K*ou,  père  de  Sié  (cf.  p.  39,  n.  4),
Tang  fit,  a  l'occasion  de  ce  déplacement,  l'Annoncement  à  Tempereur,
c*fst-&-dire  à  Tempereur  K*ou.  L'Annoncement  &  Tempereur  devait
faire  autrefois  partie  du  Chou  king,  mais,  dès  le  temps  de  Se^ma
Ts'ieny  il  était  perdu.  D'après  Se-ma  Tcheng,  ce  chapitre  avait  pour


LES  TN  177

Tang  réduisit  les  seigneurs.  Le  comte  de  Ko^  ne  fai-
sait pas  les  sacrifices  ;  ce  fut  par  sa  punition  que  com-
mença Tang.]

Tang  dit  :  «  Voici  mes  paroles  :  Les  hommes  regar-
dent dans  Teau  pour  voir  leur  visage  ;  on  regarde  le
peuple  pour  savoir  si  le  gouvernement  est  bon  ou  non.  »
—  /  y>i  dit  :  <c  Cela  est  sage  !  si  cette  parole  peut  Être
écoutée,  alors  la  bonne  conduite  sera  près  d^être  at-
teinte. Celui  qui  règne  sur  Tétat  traite  le  peuple  comme
son  fils  ;  le  principe  de  tout  ce  qui  se  fait  d^excellent  se
trouve  dans  le  roi  et  ses  ofBciers.  Faites  tous  vos  ef-
forts !  faites  tous  vos  efforts  !  »  —  Tang  dit  :  «  Ceux  de
vous  qui  ne  sauront  pas  respecter  mon  ordre,  je  les  pu-
nirai avec  sévérité  et  les  ferai  périr  ;  aucun  d^eux  ne
sera  pardonné,  v  11  fit  le  «  Châtiment  (infligé  par)
Tang^.  »

titre,  non  pas  Ti  kao  iR  nn  ,  mais  Ti  K'ou  •^vS,  o'est-J^-dire»
non  pas  «  Annoncement  à  l'Empereur  »,  mais  «  l'Empereur  JCou  ••

1.  Le  pays  de  Ko  "w  correspond  à  la  sons -préfecture  de  Ning-ling

"f^  &t ,  préfecture  de  Koei-ti^  province  de  Ho^nan.  L'expédition  de
Tang  coAtre  le  comte  de  Po  est  mentionnée  dans  le  Chou  king  (cbap.
Tchong  hoêi  tcke  kao^  trad.  Legge,  p.  180)  ;  Mencius  en  pi  aussi  parlé
et  a  raconté  les  causes  qui  amenèrent  cette  guerre  (III,  a.  5,  trad.
Legge,  p.  148;  —  cf.  I,  B.  11,  trad.  Legge.  p.  47).

2.  Le  ChAtiment  infligé  par  Tang  vStf  {Ul  est  le  titre  d'un  chapitre
perdu  du  Ckçu  king.  Les  paroles  qui  précèdent  doivent  en  avoir  fait
partie.  En« effet,  un  peu  oins  loin,  Se-^ma  Ts*ien  donne  le  texte  de  la

harangue  de  Tang  V^  19  et  ajoute  aussitôt  après  :  c  il  fit  la  haran-
gue de  Tang  »  ;  dans  les  deux  passages  la  méthode  de  composition,
ou  plutôt  de  compilation,  est  la  même.  —  Kiang  Cheng  {H,  T.  K,  K,^
ch.  GCGXCin,  p.  1  et  2)  reconstitue  le  «  Châtiment  infligé  par  Tang  »
au  moyen  du  texte  de  Se-ma  Ts'ien  et  de  celui  de  Mencius.  Il  est  à
remarquer  que  ce  chapitre  ne  se  trouvait  ni  dans  le  texte  moderne  de


178  LES  YN

I  Yn  avait  pour  nom  personnel  Ngo^heng^ .  Ngo-hetig
désirait  entrer  en  rapports  avec  Tang;  mais,  n'en  trou-
vant pas  le  moyen,  il  se  mit  au  service  de  la  suivante,
fille  de  la  famille  princière  de  Sin*  et  mit  sa  confiance
dans  les  trépieds  et  les  tables  de  cuisine*;  il  discou-
rut devant  Tang  sur  les  goûts  savoureux  et  en  arriva  à
parler  du  gouvernement  royal.  Une  autre  tradition  dit  :
/  Yn  était  un  simple  particulier  ;  Tang  envoya  des  gens
le  chercher  en  lui  offrant  des  présents;  ils  s'en  retour^
nèrent  cinq  fois^  ;  mais  enfin  il  se  résolut  à  venir;  c'est

Fou  Chengf  ni  dans  le  texte  antique  de  K'ong  Ngan^kouo  (cf.  Intro-
duction, ch.  tu,  §  1,  listes  A  et  B);  Se^ma  Ts^ien  a  donc  dû  remprun-
ter à  une  source  qui  nous  est  inconnue.

1.  Soeri'-tse  'i^  'J ,  cité  par  P'ei  Tn^  dit  que  le  nom  personnel  de


/  Yn  était  Tche  ^P  ;  aussi  la  plupart  des  commentateurs  rejettent-
ils  le  témoignage  de  Se-ma  Is^ien  et  considèrent-ils  Ngo^heng^
non  pas  comme  le  nom  personnel  de  1  Yn,  mais  comme  le  titre  de  sa
fonction;  Ngo-heng  signifierait  alors  :  Tappui  et  le  justicier.  Quant  aux
deux  mots  /  YVi,  on  les  explique  de  la  manière  suivante  :  la  mère  de
ce  personnage  demeurait  près  de  la  rivière  1  et  c'est  de  là  que  lui  Tient

le  nom  de  /  V^  ;  quant  au  mot  Yn  7^ ,  il  signifie  «  rectifier  s  ;  en
effet  T'ang  chargea  /  Yn  de  rectifier  ce  qui  était  mal  dans  son  royaume.


2.  Le  pays  de  Sin np  correspond  à  la  sous-préfecture  actuelle  de

Tch'en^lieou f^  p9  ,  préfecture  de  K'ai^fong^  province  de  Eto-nan,

3.  Mencius  (\ ,  a.  7.  trad.  Legge,  p.  240)  a  nié  qu*/  Jh  se  soit  jamais
déguisé  en  cuisinier  pour  parvenir  jusqu'à  T'ang:  «  J'ai  entendu  dire,
écrit-il,  qu'/  Yn  chercha  à  s*introduire  auprès  de  T'ang,  par  le
moyen  des  doctrines  de  Yao  et  de  Choen  ;  je  n'ai  pas  entendu  dire
qu'il  l'ait  fait  par  le  moyen  de  ses  connaissances  en  cuisine,  a  —  Il
est  à  remarquer  d'ailleurs  que  Se-ma  Ts*ien  lui-même  ne  semble  pas
attacher  beaucoup  de  valeur  à  cette  tradition  puisqu'il  en  cite  une
autre  aussitôt  après.  —  Le  discours  d'/  Yn  sur  les  saveurs  nous  a
été  conservé"  dans  le  Tck'oen  ts'ieou  de  Lu  Pou-wei,  ch.  xiv,  p.  6  r*.

4.  D'après  Mencius  (V,  a.  7,  trad.  Legge,  p.  239),  Tang  n'envoya
que  trois  fois  des  messagers  à  1  Yn»


L.


LES  YN  179

en  accompagnant  Tang  qu41  discourut  sur  le  Roi  sim-
ple et  sur  les  neuf  Maîtres  ^

T'a/t^  réleva  en  charge  pour  que  Tétat  fut  bien  dirigé.

1.  Le  Roi  simple  3K  du  parait  être  un  personnage  fictif  qui
représente  le  souYeratn  idéal  des  théories  taoïstes;  c*eSt  le  prince
dont  la  conduite  est  simple  et  Traie.  Le  commentaire  Souo  yn  eipli-
qno  los neuf  Maîtres  en  disant  qne  ce sont  les  trois  souverains

(  --^  ^S^)  et  les  cinq  empereurs  (  <^  iF  )  de  la  haute  antiquité,  aux-
quels on  ajoute  Tu  n  ,  le  fondateur  de  la  dynastie  des  Hia.  Lieou
Hiang  cependant  en  donne  une  autre  explication  :  les  neuf  Maîtres

seraient  :  1*  les  princes  de  la  loi  Ia  ^  (c'est-i^-dire  les  princes  qui
régnent  en  appliquant  des  lois  sévères,  comme  Hiao^  duc  de  Ts*in,

ou  Ts'in  Cke  hoang  ti)\  2<»  les  princes  de  la  peine  ^^  lA  (c*est-à-dire
les  princes  qui  s'épuisent  en  efforts  pour  le  bien  du  peuple,  comme
Yu  le  grand  ou  le  prince  7*51,  promoteur  de  l'agriculture);  3*  les

princes  équitables  W  ^  (c'est-à-dire  ceux  qui  font  sentir  leur
prestige  avec  justice  et  qui  récompensent  avec  équité,  comme  Kao-
UoHf  fondateur  de  la  dynastie  des  Han)  ;  4*  les  princes  qui  donnent

•^  ^ (c  est-â-dire  ceux  qui  ne  gouvernent  pas  suivant  leur  bon
plaisir, maia  confient le pouvoir  à  leurs sujets); 5*  les princes

autocrates ^^  ^ (tel  fut  l'empereur  Siuen,  de  U  dynastie  des

premiers  Man);  6«  les  princes  destructeurs  4R  €^  (c'est-à-dire
ceux qui bataillent inconsidérément et  en  arrivent  à  perdre  leur


royaume  et  leur  propre  vie);  7^  les  princes  temporaires  Pj  (c'est*
à-dire  ceux  qui,  par  leur  arrogance,  amènent  dans  un  temps  plus  ou
moins  prompt  une  rupture  entre  eux  et  leur  peuple)  ;  S^  les  princes

obstinés  IfiJ  ^  (c'est-à-dire  ceux  qui  ne  songent  qu'à  élever  des
remparts  et  à  préparer  des  cuirasses  et  dea  armes  de  guerre  sans
pratiquer  la.  vertu)  ;  9*  les  princes  des  dieux  de  la  terre  triennaux

^^  tR  W*  ^^  (l'explication  de  ce  terme  est  obscure;  ce  sont,
d'une  manière  générale,  les  princes  qui  vénèrent  les  dieux  de  la  terre
et  des  moissons  ;  mais  on  ne  voit  pas  ce  qne  signifient  les  mots  :  Je
trois  années).


180  LES  YN

Choukingi  [/  Yn  quitta  Tang  pour  aller  à  (la  cour  de)  Hia.  Le
souverain  tf^  le  remplit  dMndignation  et  il  revint  à  Po.
Il  entra  par  la  porte  du  Nord  et  rencontra  Jou  Kieou
et  Jou  Fang.  Il  fit  le  Jou  Kieou  et  le  Jou  Fang\]

Tang  étant  sorti,  vit  dans  la  plaine  un  filet  qu'on
étendait  des  quatre  côtés  avec  une  invocation  en  ces
termes  :  «  Que  des  quatre  lieux  du  monde  tous  entrent
dans  mon  filet.  »  —  Tang  dit  :  «  Oh  !  on  les  prendrait
jusqu'au  dernier  !  »  Alors  il  enleva  trois  faces  du  filet  et
mit  une  prière  en  ces  termes  :  <c  ÏSi  vous  voulez  aller  à
gauche,  allez  à  gauche  ;  si  vous  voulez  aller  à  droite,
allez  à  droite  ;  que  ceux  qui  en  ont  assez  de  la  vie  en-
trent dans  mon  filet.  »  Les  seigneurs  apprirent  ce  trait
et  dirent  :  «  La  Vertu  de  Tang  est  extrême  ;  elle  s'étend
jusqu'aux  oiseaux  et  aux  quadrupèdes  '•  »

En  ce  temps,  KU^  de  la  dynastie  Hia^  était  cruel  ;  son
gouvernement  était  pervers  et  barbare;  d'autre  part,
parmi  les  seigneurs,  Koen-ou  était  un  fauteur  de  trou-
bles. Tang  leva  alors  des  soldats  et  se  mit  à  la  tête  des
seigneurs.  /  Yn  suivait  Tang.  Tang  prit  lui-même  en
main  la  hache  d'armes  pour  réduire  Koen-ou*  et  ensuite
pour  réduire  Kié,


1.  Le  Jou  Kieou  et  le  Jou  Fang  sont  deux  chapitres  perdus  du  Chou
king,

2.  Pour  comprendre  celte  anecdote,  il  faut  se  rappeler  que  le^
filets  étaient  employés  à  la  chasse  dans  les  battues  ;  il  est  éTideoi  que
quand  on  étendait  des  filets  de  manière  à  cerner  une  plaine,  tout  1«
gibier  de  poil  qui  s'y  trouvait  était  pris.  Les  anciens  rois  se  conten-
taient de  rabattre  un  filet  sur  une  seule  ligne  de  façon  que  beaucoup
d'animaux  pouvaient  échapper,  soit  à  droite,  soit  à  gauche;  ceux  qui
se  laissaient  prendre  dans  le  filet  étaient  considérés  comme  l'ayant  fait
volontairement  et  on  avait  alors  le  droit  de  les  tuer.  Tang  remit  en
Tigueur  cette  ancienne  coutume  (Tong  kien  kang  mou,  ch.  m,  p.  14  r^).

3.  Le  nom  de  JIToe/i-oii  est  mentionné  par  le  Chepen  (chap.  TÏAi)  qui


LES  YN  .  181

Tang  dit*  :  [«  Approchez,  vous,  multitude  du  peuple,  chou  king  :
Venez.  Ecoutez  tous  mes  paroles.  Ce  n  est  pas  moi,  pe-  ^"^  ^  *'
tit  enfant,  qui  ose  entreprendre  de  susciter  une  rébel-
lion. Le  souverain  Hia  est  fort  coupable.  J'ai  entendu
en  effet  votre  multitude  dire  :  «  Hia  e«t  coupable.  »  Or,
je  crains  l'Empereur  d*en  haut  et  je  n'ose  pas  ne  pas
corriger  {Hia).  Maintenant  Hia  est  fort  coupable  et  le
Ciel  ordonne  de  le  mettre  à  mort.  Maintenant  parmi
vous,  la  multitude,  il  en  est  qui  disent  :  «  Notre  prince*
n'a  pas  pitié  de  nous,  la  multitude  ;  il  interrompt  nos
travaux  de  la  moisson  et  son  gouvernement  est  nuisi-
ble'. »  Il  en  est  aussi  qui  disent  :  «  Quels  ne  sont  pas


rapporte  la  légende  saWante  :  Lou  Tehong  \St  ^v  ,  descendant  de
l'empereur  Tchocm^hiUt  épousa  une  sœur  cadette  du  chef  de  la  tribu
Koei'fang  (les  ancêtres  des  Hiong^nou,  cf.  p.  30,  n.  5).  Cette  femme
fut  enceinte  trois  années;  comme  elle  n'accouchait  pas,  on  lui  ouvrit
le  côté  gauche  et  il  en  sortit  trois  fils  ;  puis  on  lui  ouvrit  le  côté  droit  et

il  en  sortit  aussi  trois  fils.  L'un  de  ces  enfants  était  Koen^ou  ^^  PI  .
—  On  trouvera  plus  de  détails  sur  ce  mythe  dans  la  traduction  et  les
notes  du  chapitre  xl  des  Mémoires  historiques  {Tch*ou  che  Aia,  au
début).  —  D'après  la  géographie  Kouo ti  tche,  le  pays  de  Koen^ou

correspondait  k  la  sous -préfecture  de  P*ou-yang  lH^  1^  ;  il  devait

donc  être  an  sud  de  l'actuel  K'ai-tcheou  ™  /il  ,  préfecture  de
Ta^ming,  province  de  Tche-li,

1.  La  traduction  qu'on  va  lire  de  la  harangue  de  Tang  est  notable-
ment différente  de  celle  qu'a  donnée  M.  Legge((7/im.  Classics,  t.  III,  p.  173
et  suiv.)  ;  d'après  M.  Legge,  Tang  aurait  eu  pour  but,  en  prononçant
ce  discours,  de  couper  court  aux  murmures  de  son  peuple  qui  blâmait
son  expédition  contre  Kié.  Je  crois  au  contraire  que  Tang  ne  fait  que
rappeler  les  griefs  du  peuple  contre  JTiV,  afin  de  montrer  que  le  Ciel
l'a  chargé  de  punir  le  souverain  pervers.

2.  Le  prince  dont  il  est  question  est  Kié,

3.  L^  texte  du  Che  ki  transpose  ici  l'ordre  des  phrases  tel  qull  se
trouve  dans  le  Chou  king.  Dans  le  Chou  king  nous  lisons  :  «  Le  souve-
rain ffia  est  fort  coupable  et  le  Ciel  ordonne  de  le  mettre  i  mort.


182  LES  TN

ses  crimes  !  Le  roi  de  la  dynastie  Hia  est  le  chef  de  ceux
qui  arrêtent  les  efforts  de  la  multitude  ;  il  est  le  chef  de
ceux  qui  dépouillent  le  royaume  de  Hia  *  ;  le  peuple  en
est  de  plus  en  plus  las  et  ne  lui  est  pas  attaché.  Il  (Hia)
a  dit  :

(c  Ce  soleil,  le  jour  où  il  mourra,
Moi  et  vous  périrons  tous*.  «

Maintenant,  parmi  voue,  la  miiUitad«;  il  en  est  qui  disent  :  «  Notre
c  prince  n'a  pas  pitié  de  nous,  la  multitude  ;  il  interrompt  nos  trsTaax
u  de  la  moisson  et  c'est  ayec  cruauté  qu'il  gouverne  Hia.  »  J'ai  entends
en  effet  votre  multitude  dire  :  c  Hia  est  coupable  ».  Or  je  crains
l'Empereur  d'en  haut...  »

1.  Le  Che  ki  donne  la  leçon  :  W\  M^ ,  qui  n'offre  aucane  difficulté

de  traduction.  Le  Chou  king  écrit  :  n'J  Jt  ^L  ;  l'addition  dn  mot
Hia  est  embarrassante  ;  c'est  sans  doute  le  désir  d'expliquer  ce  mot
qui  a  engagé  M.  Legge  a  transformer  toute  l'allure  dn  chapitre  et  à
changer  les  plaintes  du  peuple  contre  Kié  en  murmures  contre  rang

lui-même.  Cependant  Hia  peut  être  ici  Téquivalent  de  ^C  tSi  oo


,  que  nous  trouverons  quelques  lignes  plus,  bas,  et  signifier
c  le  pays  ou  le  peuple  de  Hia.  »  En  outre,  tons  les  commentateurs

admettent  que  le  mot  Jll  est  ici  pour  le  mot  ^^ .  On  peut  alors
traduire  :  C'est  avec  cruauté  qu'il  (/fie,  de  la  dynastie  Hia)  gouverne
(le  pays  de)  Hia,  —  Kiang  Cheng  {H  T.  K,  JT.,  ch.  cccxciii,  p.  3  r«)
admet  l'exactitude  absolue  de  la  leçon  de  Se»ma  Ts*ien  et  regarde  le
caractère  Hia  comme  une  interpolation.

2.  La  plupart  des  commentateurs  adoptent  l'explication  du  te
tchoan  de  Fou  Cheng  et  mettent  cette  parole  dans  la  bouche  de  Kié  ;
c'est  un  blasphème  par  lequel  il  se  déclare  impérissable  comme  le
soleil.  Il  est  à  remarquer  cependant  que  Mencius  (I,  a.  2,  trad.  Legge,
p.  5)  n'entend  pas  ainsi  ce  passage  et  c'est  pourquoi  Kiang  Cheng
{H,  T,  K,  K,,  ch.  cccxGiii,  p.  4  r^)  attribue  cette  phrase  an  peuple
sujet  de  Kié  :  le  peuple  sait  qu'il  périra  en  même  temps  que  son  son*
verain  ;  mais  il  déteste  si  fort  celui-ci  qu*il  souhaite  la  mort,  pourvu
que  le  monstre  disparaisse  en  même  temps.  Il  faut  alors  traduire,
comme  l'a  fait  M.  Legge  :  c  Quand  ce  soleil  (c*e8t-â-dire  Kié)  expire*
ra*t-il?  Nous  voulons  tous  mourir  avec  toi.  s


LES  TN  183

ce  La  conduite  de  Hia  étant  (telle,  je  me  suis  résolu  à
marcher  contre  lui*.

«  J'espère  que  vous  vous  unirez  à  moi,  Thomme  uni-
que*, pour  accomplir  le  châtiment  céleste;

«  Alors  je  vous  récompenserai'  grandement;
gardez-vous  de  ne  pas  me  croire  ;  je  ne  suis  pas  un
mangeur  de  paroles^.  Si  vou^  n'obéissez  pas  à  ce  que  je
dis  dans  cette  harangue,

a  Je  vous  ferai  périr  avec  vos  enfants,

«  Il  n'y  aura  aucun  pardon  *.  »]

1.  Cette  phrase  et  la  précédente  forment  trois  vers  dont  les  rîmes
sont  ™ lT  et  1Ï ,  an  p'ing  eheng  de  la  lO»  catégorie  (if.  T,  K.  JT.,

Ch,  DGLX,  p.  ^  ▼•).

2.  An  débnt  de  son  disconrs,  T'ang  a  dit  en  parlant  de  Ini-méme  :

Moi,  petit  enfant  ^  '^1^  "4 ;  ici,  il  dit  :  Moi,  l'homme  unique J  *

"^^  J\ .  Le  commentateur  Ts^ai  Pien  explique  cette  différence  par
la  raison  que,  dans  le  premier  cas,  tang  se  compare  au  Ciel  dont  il
reçoit  les  ordres,  tandis  que,  dans  le  second  cas,  il  parl«  à  son  peuple
dont  il  se  distingue  par  la  situation  de  chef  unique.

3.  Le  mot  ^Si  est  ici  l'équiralent  du  mot  JRL  qui  se  trouve  dans
le  texte  du  Chou  king,  —  Cette  phrase  et  les  deux  autres  qu*on  lit

trois  lignes  plus  bas  forment  trois  vers  dont  les  rimes  sont  3%  ,  3>

et  9K ,  au  ckting  cheng  de  la  5«  catégorie  {H,  T,  K,  K,^  ch.  dclx,
p.  6  r*  ).  On  a  tu  plus  haut,  dans  la  harangue  k  Kan^  que  Tannonce
des  récompenses  et  des  punitions  était  aussi  mise  sous  une  forme  ri-
mée  (cf.  p.  165,  n.  2).

.4.  Cette  expression  signifie  :  je  ne  dis  pas  des  paroles  inconsidérées
et  vides  de  sens.

5.  La  harangue  se  termine  ici  au  même  point  que  dans  le  Chou  king.
Mais  KifMg  Cheng  (H.  T,  K.  JST.,  ch.  cccxciii,  p.  4  ▼«  et  5)  ajoute  à
ce  discours  un  fragment  qui  se  trouve  dans  le  Loen  yu  (trad.  Legge,

Chin.  Classicê,  t.  I,  p.  214)  et  dans  Me^Ue  (  S  "T* ,  chap.^  9? ,
3*  partie,  p.  12  f).


Préface.


184  LES  rN

Par  ces  paroles,  il  donna  ses  ordres  à  ses  soldats  ;  il
fit  la  harangue  de  Tang.

Alors  Tang  dit  :  «  Je  suis  très  guerrier;  mon  surnom
sera  :  le  roi  guerrier*.  >>

Kié  fut  battu  sur  la  colline  de  Song*  ;  il  s'enfuit  à  Ming--
eiao\
Choukipg:  [Les  soldats  de  Hia  furent  entièrement  défaits  ^  Tang
envahit  aussitôt  San-tsong^  et  prit  les  joyaux  et  les
pierres  précieuses  qui  s'y  trouvaient.  I^po  et  Tchong-po
firent  «  Le  Joyau  perpétuel.  »

Quand  Tang  eut  vaincu  Hia^  il  voulut  changer  son
dieu  de  la  terre,  mais  ne  put  y  parvenir;  il  fit  «  Le  dieu
de  la  terre  des  Hia^.  »]

1.  Le  titre  de  Roi  gpierrier  J^r  31,  appliqué  à  Tang,  est  men-
tionné dans  le  Che  king  (4«  ode  sacrificatoire  des  Change  trad.  Legge»
Chin.  Classics,  X^Vi.  p.  642).

2.  Cf.  p.  172,  n.  2,

3.  Cf.  p.  170,  n.  2.  Ming'fiao  était  a  peu  de  distance  au  snd-ouest
de  Song,

4.  Ce  paragraphe  et  le  suivant  se  retrouvent  dans  la  préface  du
Chou  kingf  mais  leur  ordre  de  succession  est  renversé.

5 La  géographie  Kouo  ti  tche  dit  :  La  sous-préfecture  de  Tsi-'yn

Vf  VS  (aujourd'hui  au  nord*ouest  de  ta  sous-préfecture  de  Ts*ao

a  ,  préfecture  de  Ts^ao^icheou^ province  de  Ckan^tong],  dans le

Tsao-tcheou » /H  , est l'ancien Ting-t'ao  ^  W A l'est  se

trouve  le  relais  de  San-tsong  ^^  WX  ;  c'est  le  lieu  dont  il  est  ques-
tion dans  ce  passage.  —  C'était  là  que  Kié  était  venu  se  réfugier.

6.  Le  dieu  de  la  terre  V*  des  Hia  était Keou-long 'V  WB ,  fils

de  Kong^kong  ^\  -^  i^  Tang  ne  put  le  remplacer  parce
qn'il  ne  trouva  parmi  ces  ancêtres  personne  dont  les  mérites  pussent
atteindre  ceux  de  Keou-long;  il  changea  du  moins  le  dieu  des  mois-
sons "R  qui,  sous  les  JTÏa,  avait  été  Tehou  qX ,  fils  de  Lié^ekan


LES  rN  185

/  Yn  annonça  (le  nouveau  règne)  ;  alors  les  seigneurs
se  soumirent.  —  Tang  prit  donc  la  dignité  de  Fils  du
ciel  et  pacifia  Tintérieur  des  mers.

[Tang  revint  et  arriva  à  Tai-kiuen  *.  Tchong  Lei  fit  sa ^^^^^9
ce  Proclamation  »  *.

Quand  il  {rang)  eut  enlevé  à  Hia  la  souveraineté,  il
revint  à  Po  et  fit  la  «  Proclamation  de  Tang*.  »]  C'était

^  m  J^  ,  et  qui,  à  partir  du  règne  de  Tang^  fut  K'i  "  Tan-
cètre  de  la  future  maison  royale  des  Tcheou  (cf.  Ts'ien  han  chou,
traité  5.  sur  les  Sacrifices;  cf.  p.  79,  n.  6  et  p.  14,  n.  7).  —  Ce  pas-
sage rappelle  Tanecdote  de  l'histoire  romaine  sur  le  dieu  Terme  qui  ne
se  laissa  paf  supplanter.  —  «  Le  dieu  de  la  terre  des  Hia  »  et,  au  pa-
ragraphe précédent  «  Le  Joyau  perpétuel  »,  sont  les  titres  de  deux
chapitres  perdus  du  Chou  king.

1.  Le  texte  des  Mémoires  historiques  donne  pour  ce  nom  de  lieu

les  trois  caractères  suirants  '^  ^à ™  .  La  préface  du  Chou  king

appelle  ce  lieu  Ta-i'ong  y\  ^^  .  Les  mots  5?  et  y\  s'emploient

facilement  Tun  pour  l'autre  ;  (fuant  au  mot  ^? ,  c*est  une  faute  du


texte  et  il  faut  lire  ^iHI comme  dans  la  préface  du  Chou  king.  Enfin

on  explique  le  mot  1^  de  la  manière  suivante  :  la  localité  appelée

Ta-fong  reçut  plus  tard  le  nom  de  Tingt'ao  /£  1^  :  un  commen-
tateur aura  écrit  &  côté  de  Tancien  nom  le  nom  plus  moderne  et,  par
une  erreur  de  copiste,  le  second  mot  de  la  glose  aura  passé  dans  le
texte  même.  —  Ting^tao  correspond  à  la  sous-préfecture  actuelle  de
Ts*ao  dans  la  province  de  Chan^tong,

2.  Le  nom  de  Tchong  Lei  est  écrit  Tchong  Hoei  IT  /El  dans  le
Chou  king,  La  Proclamation  de  Tchong  Hoei  forme  le  second  des  livres
de  la  dynastie  Chang  dans  ce  qui  nous  a  été  conservé  du  Chou  king
(trad.  Legge,  Chin.  Classics,  t.  111,  p.  177  et  suiv.).

3.  La  Proclamation  de  T'ang  est  le  troisième  des  livres  des  Chang
dans  le  teinte  du  Chou  king  (trad.  Legge,  p.  ISLet  suiv.).  Mais,  de  l'avis
des  critiques  chinois  les  plus  autorisés,  elle  u*est  qu'une  compilation
faite  i  l'époque  des  Tsin  orientaux  (317-420  ap.  J.-C).  D'après  Kiang
Cheng  {H*  T,  K,  K,,  ch.  cccxciii,  p.  7  v«  et  8  r«)'et  Wang  Ming-cheng
(H,  r.  JT.  JT.,  ch.  ccGcxxxiv  6.,  p.  27  et  28),  le  vrni  texte  de  la  Pro-


186  LES  YN

le  troisième  mois  ;  le  roi  vint  lui-môme  dans  la  banlieue
orientale  ;  il  s'adressa  aux  seigneurs  et  à  tous  les  chefs,
disant  :  «  Gardez-vous  de  ne  pas  vous  donner  de  la
peine  pour  le  peuple;  appliquez-vous  de  toutes  vos
forces  à  votre  .tâche  ;  (autrement),  je  vous  punirais  avec
sévérité  et  je  vous  ferais  périr;  ne  murmurez  pas  contre
moi.  »  Il  dit  :  a  Autrefois  Yu  et  Ka<hyao  peinèrent  long-
temps loin  de  chez  eux  ;  ils  méritèrent  bien  du  peuple
et  le  peuple  alors  fut  en  paix.  A  Test,  fut  le  Kiang;  au
nord,  fut  le  Tsi;  à  l'ouest,  fut  le  Ho;  au  sud,  fut  le
Hoai^  ;  ces  quatre  fleuves  ayant  leur  cours  bien  réglé,
la  foule  du  peuple  put  s'établir  dans  ses  demeures.  Le
prince  Tsi*  enseigna  Tart  de  semer,  de  cultiver  et  de
faire  multiplier  les  cent  céréales.  Ces  trois  sages'  méri-
tèrent bien  du  peuple  et  c'est  pourquoi  leurs  descen-


clamatioD  de  T^ang  est  celui  que  nous  trouTons  ici  dans  les
historiques,  depuis  les  mots:  <c  C'était  le  troisième  mois...  »  jusqu'à  :
«  Par  ces  paroles,  il  donna...  »  —  H  est  à  remarquer  que  ce  chapitre
est  le  seul  du  texte  antique  de  ICong  Ngan-kouo  que  Se^ma  Ts*iên
reproduise  ;  or,  comme  il  est  entièrement  différent  du  chapitre  qni
nous  est  donné  sous  le  même  titre  dans  le  Chou  king  traditionnel,  c'est
une  forte  preure  &  Tappui  de  la  théorie  qui  veut  que  IcT  prétendu
texte  antique  du  CAo*i  king  traditionnel  ne  soit  point  celui  de  K^ong
Ngan-kouo  [e(,  notre  Introduction,  ch.  it,  §  1).

1.  IFang  Ming-'cheng  (loe,  cit.)  fait  observer  que,  d'après  le  traité
sur  les  Sacrifices  du  Livre  des  ffan  postérieurs,  les  quatre  cours
d'eau  sont,  comme  ici,  le  Kiang,  le  Tsi,  le  Ro  et  le  Hoai  ;  mais  le
Kiang  est  appelé  le  fleuve  du  Sud  et  le  Hoai  est  appelé  le  fleure  de
TEst,  ce  qui  est  en  effet  plus  rationnel.  D'après  Wang Ming-cheng,  cette
différence  aurait  peu  d'importance,  car  les  anciens  confondaient  sou-
vent le  nord  avec  l'ouest  et  le  sud  avec  l'est.

2.  Le  prince  Tsi  est  celui  qui  fut  adoré  comme  le  dieu  des  mois-
sons sous  la  dynastie  Tn  (cf.  p.  182,  n.  6  et  p.  79,  n.  6).

3.  Les  trois  sages  dont  il  est  question  sont  Yu^  Kao-yao  et  le
prince  Tsi,


Préface,


LES  TS  187

dants'  eurent  le  pouvoir.  Autrefois  TcKe-yeou  avec  ses
hauts  dignitaires  suscita  une  rébellion  parmi  les  cent
familles  ;  mais  l'Empereur*  ne  le  soutint  pas  et  le  mit  en
accusation.  Ainsi  les  anciens  rois  nous  disent  :  «  Gar-
dez-vous de  ne  pas  faire  tous  vos  efforts.  »  Il  [Tang)  dit  :
c<  Si  vous  n'agissez  pas  d'une  manière  raisonnable,  je
ne  vous  laisserai  point  dans  vos  royaumes.  Ne  murmu-
rez pas  contre  moi  !  »  Par  ces*  paroles  il  donna  ses  ordres
aux  seigneurs.

[/  Yn  fit  le  «  Tous*  ont  une  même  vertu.  »  ^p^Ïm^^  '

Kao-chan  fit  V  «  Exposé  de  la  manière  dont  il  faut  éta-
blir (le  peuple).  »

Tang  alors  changea  le  mois  initial  ^  et  le  premier
jour;  il  modifia  la  couleur  des  vêtements;  il  mit  en  hon-
neur le  blanc.  Il  tint  ses  audiences  à  midi.

Tang  mourut*.

L'héritier  présomptif  Tai-ting  mourut  avant  d'avoir
pu  prendre  le  pouvoir.  Alors  on  nomma  Wai-ping,  frère
cadet  de  Tai-ting  \  ce  fut  l'empereur  Wai-ping.

L'empereur  Wai-ping^  après  deux  années*  de  règne,

1.  Le  mot  tradait  par  c  detfcendants  »  est  le  mot  )S  qui,  dans  les

textes  anciens,  se  substitue  souvent  au  caractère 'K .  Cf.  le  Ta  kio
(trad.  Legge^  Chin.  Classics,  t.  I,  p.  220  et  222).

2.  D'après  Se^ma  Tcheng^  l'Empereur  dont  il  est  ici  question  est  le
Ciel.

3.  Tous,  e'est-&->dire  le  prince  et  ses  sujets.

4.  Sous  les  Tn,  le  mois  initial  fut  le  douzième  mois,  celui  qui  est

marqué  du  caractère  cycKque  Ji-

5.  Hoang'fou  Mi  dit  :  Vang  était  au  pouvoir,  comme  prince  de
Chang,  depuis  dix-sept  années  quand  il  prit  le  titre  de  Fils  du  ciel  ;  il
fut  Fils  du  ciel  pendant  treize  années  et  mourut  Agé  de  cent  ans.

6.  L'édition  de  1596  et  le  Cke  ki  loen  wen  écrivent  «  trois  années  n  .
La  leçon  «  deux  années  s  est  celle  de  l'édition  de  1747  ;  elle  est  d'ac-


188  LES  TN

mqurut.  On  nomma  Tchong-jerty  frère  cadet  de  Wai-
pitig  ;  ce  fut  Tempereur  Tchong-jen.

L'empereur  7cAo/2^-^e/i,  après  quatre  années  de  règne,
mourut.

/  Yn  nomma  alors  Tai-kiay  fils  de  Tai-^ting.  Tai-kia
était  .le  petit-fils  légitimement  '  atné  de  Tang  le  victo-
rieux. Ce  fut  l'empereur  Tai-kia,
^PréfaS.'  [La  première  année  de  l'empereur  Tai-kia^  I  Yn  fit
les  c(  Instructions  de  /i>;  il  fit  la  «  Déclaration  au  sujet
du  gouvernement  »  ;  il  fit  le  «  Prince  décédé  »  *.]

L'empereur  Tai-kia,  après  trois  années  de  règne',  se
montra  inintelligent  et  cruel  ;  il  ne  suivait  pas  les  prin-
cipes de  rang  ;  il  avait  une  conduite  perverse  ;  alojrs  '


Gord  avec  an  passage  de  Mencius  (trad.  Legge,  Chin,  Classiiê^  t.  U,
p.  236)  et  avec  le  Tchou  chou  ki  nien.  D'après  la  préface  du  Chou  kmg
(trad.  Lcgge,  Chin.  Classics  t.  III,  p.  5,  §18),  ni  Wai»ping  ni  Tchong'
jen  n'auraient  régné  et  le  successeur  immédiat  de  T^ang  aurait  été  ^Toi-
kia\  c^est  cette  donnée  qu'a  acceptée  la  chronologie  de  Tongkien  kang
mou,  tandis  ({uc  le  Tchou  chou  ki  nien  admet  comme  Se^-ma  Tê*ien^  les
règles  de  ces  deux  princes  (cf.  notre  Introduction,  chap.  iv,  §  2).

1.  Le  mot  ^B  désigne  les  enfants  de  l'épouse  principale,  par  op-
position aux  enfants  des  femmes  de  second  rang  et  des  concubines  ;
faute  d'une  autre  expression,  je  traduis  ce  mot  par  «légitime  »,  ce  qui
ne  veut  pas  dire  que  les  autres  enfants  étaient  des  bâtards,  mais  que
ceux  de*  Tépouse  étaient  seuls  les  héritiers  légitimes  du  souverain.

2.  De  ces  trois  dissertations  qui  faisaient  autrefois  partie  du  Chou
king^  les  deux  dernières  ont  disparu.  Quant  à  la  première,  le  texte
qui  nous  en  est  présenté  par  le  Chou  king  traditionnel  passe  pour
inautheutique.  Kiang  Chenga  essayé  de  reconstituer  le  texte  véritable
(H,  T,  K,  K,,  ch.  cccxGiii,  p.  9  et  suiv.).  —  Dans  le  titre  d'une  de  ces
dissertations,  «  le  prince  décédé  »  dont  il  est  question  est  Vang,

3.  D'après  le  Tong kien  kang  mou  et  le  T'ong  kien  tsilanj  Tai-kia
fut  relégué  dès  la  première  année  dans  le  palais  de  Tong\  îX  faudrait
donc  peut-être  traduire  :  «  Pendant  les  trois  premières  années  que
T'ai-kia  fut  au  pouvoir...,  pendant  trois  ans,  /  Yn  exerça  la  régence,  a
Mais  cette  traduction  ne  me  parait  pas  suivre  d'assez  près  le  texte.


LES  YN  189

1  Yn  le  relégua  dans  le  palais  de  Tong^.  La  troisième
année,  /  7/1  exerça  la  régence  et  gouverna  le  royaume  ;
il  donna  ainsi  audience  aux  seigneurs.  L'empereur  Tai--
kia  resta  dans  le  palais  de  Tong  pendant  trois  années  ;
il  se  repentit  de  ses  fautes  et  blâma  sa  propre  conduite;
il  revint  au  bien.  Alors  l  Yn  alla  chercher  Tempereur
Tai'kia  et  lui  remit  le  gouvernement.  L'empereur  Tai-
kia  pratiqua  la  vertu  ;  les  seigneurs  firent  tous  retour
a  la  dynastie  Yn\  les  cent  familles  jouirent  ainsi  du
calme.  /  Yn  le  loua  et  fit  alors  les  «  Instructions  de  Tai-
kia  »',  en  trois  sections.

On  décerna  à  Tempereur  Tai-kia  le  titre  de  Tai-
tsong^.  Tai-tsong  mourut.  Son  fils,  Ou-ting^j  prit  le
pouvoir.  '

Au  temps  de  Tempereur  Ou-tingJYn  mourut;  [quand ^p^faee?'
on  eut  enterré  I  Yn  k  Po,  Kao-ckan  mit  sous  forme
d'instructions  ce  qu'avait  accompli  /  Yn  et  fit  le  «  Ou-
ting.  »]

Ou'ting  mourut;  son  frère  cadet,'  Tai-keng^  prit  le
pouvoir;  ce  fut  l'empereur  Tai-keng.  L'empereur  Tai-
keng  moarut  ;  son  fils,  l'empereur  Siao^kia^  prit  le  pou-


I.  D*aprè8  le  Tong  kien  tai  lan^  le  palais  de  Tong  ne  trouvait  près
de  la  tombe  de  Tang^  dans  la  sous-préfecture  actuelle  de  Tong-ho


êk^.


préfecture  de  P'ou^tcheoUf  proTÎnce  de  Chan-si.
2.  Les  c  Instructions  de  Tai'kia  •  ont  simplement  pour  titre,  dans  le
Chou  king  traditionnel,  le  Tai'kia.  C'est  un  des  chapitres  du  pscudo-
Kong  Ngan-kouo,


3.  Tai'isong  est  le  premier  des  noms  de  temple  «^H  9u  que  nous
rencontrons  dans  Thistoire  de  Chine.

4.  MM.  Legge  et  Mayers  appellent  tous  deux ce  souTerain Yuh
(=r  Yeouyiing;  mais  le  Dictionnaire  de  ICang-hi  range  le  mot  Ou-ting

parmi  les  cas  où  le  caractère  ]7C  se  prononce  Ou  »


190  LES  TN

voir.  L'empereur  Siao-kia  mourut;  son  frère  cadet,
Yong'ki,  prit  le  pouvoir  ;  ce  fut  l'empereur  Yong^ki.  La
conduite  des  Yn  se  pervertit  ;  parmi  les  seigneurs,  il  y
en  eut  qui  ne  vinrent  pas.

L'empereur  Yong-kî  mourut.  Son  frère  cadet»  Tai-
meou^^  prit  le  pouvoir.  Ce  fut  Tempe reur  Tairmeou.

Quand  Tempereur  Tai-meou  eut  pris  le  pouvoir,  /
Tche^  fut  son  conseiller.  A  Po^  deux  mûriers  sumatu*
rels  *  poussèrent  ensemble  dans  le  palais  et,  en  une
soirée  devinrent  si  gros  qu'on  les  embrassait  à  peine  à
deux  mains.  L'empereur  T^ai-meou  eut  peur;  il  interro-
gea /  Tche.  I  Tche  lui  dit  :  «  Votre  sujet  a  entendu  dire  :  Un
prodige  n'est  pas  plus  fort  que  la  vertu.  Le  gouverne-
ment de  Votre  Majesté  a  sans  doute  quelque  défaut;  que
Votre  Majesté  corrige  sa  conduite.  »  Tai-meou  suivit

\ .  Le  caractère  ÎXi  ,  qui  se  prononce  aujourd'hui  ou,  se  lisait  au-
trefois meoii.  En  907  après  J.«G.,  on  interdit  Tusage  de  ce  caractère  qui
faisait  partie  du  nom  d'un  souTcrain  et  on  le  remplaça  pronsoiremenl

par  le  caractère  ^V  ou.  C'est  cette  dernière  prononciation  qui  sub-
sista, même  après  qu'on  eût  recommencé  a  employer  le  caractère  Z%  •

2.  JPong  Ngan-kouo  dit  que  /  Tche  était  le  tils  de  ce  /  Tn  dont  il  a
été  souTent  parlé  plus  haut.

3.  Le  texte  de  Se-ma  Ts'ien  et  celui  de  la  préface  au  Chou  king

donnent  les  deux  mots  S(  SK  qui  signifieraient  :  un  mûrier  et  une
céréale  ;  mais  cette  interprétation  n  est  pas  admissible,  car  on  ne  Toit
pas  une  céréale  dcTenantsi  grosse  qu'on  ne  peut  l'embrasser  sTecrJes
deux  mains,  et,  d'autre  part,  quelques  lignes  plus  bas,  Se-ma  Tê*ien
dit  que,  lorsque  T'ai-^meou  eut  corrigé  sa  conduite,  les  mûriers  péri-
rent, mais  il  i.e  parle  plus  d'une  céréale.  L'explication  de  cette
difficulté  nous  est  fournie  par  le  traité  sur  les  Cérémonies  fong  et  ekmm
(chap.  xxvui  des  Mémoires  historiques)  où  ce  passage  est  aussi  cité;

en  efiet,  le  mot  9K  y  est  écrit  arec  un  trait  de  moins,  m^  et  ce  ca-
ractère, dit  Ten  Che-kou^  désigne  un  tB  I5J  ich*ou  chou,  sorte  de
mûrier.


^


LES  YN


ce  conseil  ;  les  mûriers  surnaturels  se  desséchèrent
alors,  périrent  et  disparurent.  [/  Tche  en  parla  au  devin
Hien]  *  ;  le  devin  Bien  gouvernait  avec  succès  la  maison
royale  ;  [il  fit  le  «  Gouvernement  de  Hien  »  ;]  il  fit  le
<c  Taimeou^.  »  L^empereur  Tai-meou  parla  de  /  Tche
dans  le  temple  ancestral  et  déclara  qu'il  n'était  plus  un
sujet';  /  Tdie  déclina  (cet  honneur);  il  fit  «  l'Ordre
donné  à  Yuen  ^.  »

La  dynastie  Yn  fut  de  nouveau  florissante;  les  sei-
gneurs lui  firent  retour.  C'est  pourquoi  {Tai-meou)  re-
çut le  titre  de  Tchong-tsong.

Tchong^tsong  mourut.  Son  fils,  Tempereur  Tckong-
iingf  prit  le  pouvoir.  L*empereur  Tchong'ting  transféra
sa  résidence  à  Ngao  '•
[Ho^tan-kia  demeura  à  Siang.]


1.  Certains  eonuDentatenrt  Teulent  que  le  mot  ou  CX^  qui  eignific
devin  soit  un  nom  de  famille.  11  fandrait  dire  alors  c  Ou  Hien  »  et

non  le  devin  tHien  a.  Ce  devin  Hien  ^3b>  ^C  eut  un  fils  qui  s*appela

Hien  ]^  ;  d'après  Teh'ang  CkeoU'kié,  leur  deux  tombes  se  trouvaient

dans  la  sous-préfecture  de  Tek'ang'-ekou,  wH  wR,  préfecture  de
Sou^tcheoUf  province  de  Kiang^eou  ;  c'est  en  effet  de  cette  localité  qu'ils
étaient  orig^inaires.

2.  Le  chapitre  T'ai  meou  n'est  pas  mentionné  dans  la  préface  du
Chou  king.  Il  y  est  remplacé  par  le  chapitre  /  Tehe^  peut-être  par
erreur  {H,  T.  K.  K.,  ch.  cccluu»  p.  14  r*).

3.  Les  commentateurs  sont  muets  au  sujet  de  ce  passage  :  Tai-meou
paraît  avoir  voulu  imiter  Yao  et  Ckoen  qui  se  désistèrent  du  pouvoir
pour  le  remettre  À  celui  qu'ils  juraient  le  plus  sage  ;  mais  /  Tche
refusa  l'honneur  qu'on  voulait  lui  faire.

4.  D'après  Ma  Yong,  Yuen  est  le  nom  d'un  personnage

5.  Le  T*ong  kien  kang  mou  et  le  Tong  kien  Ui  lan  écrivent  Hiao

JBk  an  lieu  de  Ngao  vWL  •  La  capitale  de  Tchong-ting  était  au  nord-
ouest  de  la  sous*préfecture  de  Yong'tsé  ^  J^  ,  préfecture  de  X'ai^
fongf  prorince  de  Ho^nan^


Chou  king:
Préface.


Chou  king
Fréfa/et.


192  LES  7N

Tsou'i  transféra  sa  résidence  à  Keug^.

L'empereur  Tchong-ting  mourut.  Son  frère  cadet,
Wai'jen,  prit  le  pouvoir;  ce  fut  l'empereur  Wai-jen.

Le  livre  sur  Tchong-ting  nous  fait  défaut  et  n'est  pas
à  notre  disposition*.

L'empereur  Wai-jea  mourut;  son  cadet,  Ho-tan-kia^
prit  le  pouvoir;  ce  fut  Tempereur  Ho-tan-kia.  Au  temps
de  Ho'lari'kiay  les  Yn  se  pervertirent  de  nouveau.

HO'taii'kia  mourut.  Son  fils,  Tempereur  Isou-ij/çrit
le  pouvoir.  Quand  Tscu-i  eut  pris  le  pouvoir,  les  Yn
prospérèrent  de  nouveau.  Le  devin  Hien*  remplit  une
charge.

TsoU'i  mourut.  Son  fils,  Tempereur  Tsau-sin^  prit  le
pouvoir.

1.  Ea  parlant  ici  de  Ho-tan-kia  et  de  Tsou-i,  Se-ma  Ts'ien  anticipe
un  peu  sur  ce  qui  suit,  afin  d'énumérer  en  même  temps  les  change-
ments de  résidence.  —  Siang  ^P  dcTait  être  au  sud  de  la  sons-pré-
fecture de  Nei-hoang  1^  H  ,  préfecture  de  Tchang-té,  province  de
Ho'Uan,  —  Keng  /»P  était  dans  la  sous-préfecture  de  ffO'tsin  ™

i^, préfecture  de  P'ou-tcheou^  province de  Chantai,  D'après  le

Tong  kien  tsi  lan,  il  faudrait  faire  une  distinction  entre  AA  qni  fat
d'abord  la  capitale  de  Tsou-i  et  qui  répondrait  à  la  localité  que  nous

venons  d*indiquer  et  /iP  où  Téou-i  transféra  ensuite  sa  résidence  et

qui  serait  aujourd'hui  la  sous-prêfccture  de  Hing'Vcù  TÎh  9L  pré-
fecture de  Choen-té,  province  de  Tche-li;  mais  cette  distinction  parait
n*étre  qu'un  raffinement  de  subtilité.

2.  Le  livre  sur  Tckong-ting  est  mentionné  dans  la  préface  du  Chou
king  (trad.  Lcgge,  p.  6,  §  24)  j  on  voit  que  Se^ma  Ts'ien  déclare  ex-
pressément que,  dès  son  époque,  il  avait  disparu.

3.  Le  devin  Hien  él^  jf  est  le  fils  du  devin  dont  il  a  été  parlé

plus  haut  (cf.  p.  191,  n.  1).  Le  Che  Ai  loen  iven  écrit  ici  f9ti ,  par
erreur.


L'empereur  Tsousin  mourut.  Son  frère  cadet,  Ou-kia,
prit  le  pouvoir  ;  ce  fut  l'empereur  Ou~kia.

L'empereur  Ou-kia  mourut.  On  donna  le  pouvoir  à
Tsou-ting,  fils  de  Tsousin,  qui  était  le  frère  aîné  àfi  Ou-
kia.  Ce  fut  l'empereur  Tsou-ting.

Tsou-ting  mourut.  On  nomma  Nan-keng,  file  du  frère
cadet*  Ou-kia.  Ce  fut  l'empereur  Nan-keng.

L'empereur  Nan-keng  mourut;  on  nomma  Yang-kia,
fils  de  l'empereur  Tsou-ting.  Ce  fut  l'empereur  Yang-
kia.  Au  temps  de  l'empereur  Yang-kia,  les  Yn  se  per-
vertirent. A  partir  de  Tchong-ting,  on  avait  laissé
tomber  en  désuétude  le  droit  d'aînesse  légitime  et  on
avait  préféré  nommer  des  personnes  prises  parmi  les
frères  cadets  ou  les  fils,  de  quelque  naissance  qu'ils  fus-
sent*; les  frères  cadets  et  les  fils  se  disputaient  parfois
pour  s'enlever  les  uns  aux  autres  le  pouvoir;  ces  trou-
bles durèrent  pendant  neuf  générations*  ;  alors  les  sei-.
gneurs  ne  vinrent  plus  rendre  hommage  à  la  cour.

L'empereur  Yang-kia  mourut.  Son  frère  cadet,  P'an-
keng,  prit  le  pouvoir;  ce  fut  l'empereur  P'an-keng.

Au  temps  de  l'empereur  P'an-keng,  tes  Yn  avaient
déjà  placé  leur  résidence  au  nord  du  fleuve  *;  P'an-keng


1.  C'etl-à-dire  fila  de  Oa-àia,  Frère  cadet  de  Ttou-iin.
9.  Cf.  p.  18B,  n.  1.

3.  Plu»  euotement,  pendant  neuf  règnes,  à  aaToir  ceux  de  Tehoug-
ting,  Wai-JM,  So-tan-H»,  Tiou-i,  Tsoit-tin,  Ou-Ha,  Ttou-ting,  Nok-
keng  et  Tmng-kia.

4.  Om  a  TU  plua  haut  qac  noii-i  arait  traaaféri  aa  ca^tale  à  KtHg,
•u  nord  du  Boang-ko  (cf.  p.  192,  o.  1).  —  yan-keng  passa  de  noo-
Teau  «u snd  du  fleoTe  et  établit  sa  résidence  dans  le  Po  occidental

(cf.  p.  176,  n.  3)  qu'il  appela  Yn  SC  .  C'est  i  partir  de  ce  moment
que  la  dynastie  ehaagea  de  nom  et  s'appela  Yn  au  lieu  de  Ckang  (cf.
p.  173,  n.  1).


194  LES  YN

passa  au  sud  du  fleuve  et  s'établit  de  nouveau  dans  iVn-
cienne  résidence  de  Tang  le  victorieux.  Il  y  avait  eu
ainsi  cinq  émigrations*  sans  qu'on  put  avoir  un  établis-
sement fixe.  Le  peuple  des  Yv  gémit,  et  tous,  s'excitant
les  uns  les  autres,  murmurèrent,  ne  voulant  pas  changer
de  place.  P'an-keng  alors  adressa  une  admonition  aux
seigneurs  et  aux  grands  dignitaires  en  ces  termes  :
«  Autrefois  l'illustre  prince  Tang  le  victorieux  et  vos
ancêtres  s'unirent  pour  pacifier  le  monde;  la  bonne  di-
rection put  ainsi  être  suivie.  Rester  immobile  et  ne  faire
aucun  efibrt,  est-ce  le  moyen  de  rendre  la  vertu  triom-
phante '  ?  »  Il  passa  donc  au  sud  du  fleuve  et  s'établit  à
Po.  Il  gouverna  comme  Tang;  c'est  pourquoi,  par  la
suite,  les  cent  familles  jouirent  du  calme  ;  la  conduite  des
Yn  fut  de  nouveau  florissante  ;  les  seigneurs  vinrent  ren-
dre hommage  à  la  cour  parce  qu'il  avait  mis  en  pratique
les  vertus  de  Tang  le  victorieux.

L'empereur  P'an-keng  mourut.  Son  frère  cadet,  Siao-
sin,  prit  le  pouvoir.  Ce  fut  l'empereur  Siao-sin,  Quand
l'empereur  Siao-sin  eut  pris  le  pouvoir,  les  Yn  se  per-
vertirent de  nouveau.  Les  cent  familles  pensèrent  avec
regret  à  P'an-keng  et  c'est  alors  qu'on  fit  le  «  P'an
keng  »  en  trois  sections.


1.  Les  cinq  transferts  de  cnpitale  ont  été  expliqués  de  diverses
manières.  Nous  nous  bornerons  à  donner  ici  l'opinion  de  Tchang
CheoU'kié  :  1^  T*ang  se  transporta  du  Po  méridional  au  Po  occidental
(cf.  p.  176,  n.  3);  2o  Tchong-ting  émigra  à  Ngao  (cf.  191,  n.  5);
3*  Ho-tan  kia  se  fixa  à  Siang-,  i«  Tsou^i  se  fixa  à  Keng  (ci.  p.  192,  n.  1).
Le  cinquième  transfert  fut  celui  qu'opéra  P'an^keng  en  retournant  k
Po^  au  sud  du  fleuve.

2.  Ce  discours  ne  fait  point  partie  du  chapitre  intitulé  P'an  keng
dans  le  Chou  king.  Comme  on  le  verra  quelques  lignes  plus  loin,  le
P'an  keng,  d'après  Se^ma  Ts'ien,  n'aurait  clé  composé  qu'après  la
mort  du  souverain  de  ce  nom.


J


LES  YN  195

L'empereur  Siao-sin  mourut.  Son  frère  cadet,  Siao-ij
prit  le  pouvoir.  Ce  fut  Tempereur  Siao-i.

L^empereur  Siao^i  mourut.  Son  fils,  Tempereur  Ou*
iing^  prit  le  pouvoir.  Quand  Tempereur  Ou-ting  eut  re-
vêtu cette  dignité,  il  pensa  à  faire  de  nouveau  prospérer
les  Yn  ;  mais  il  n'avait  pas  encore  trouvé  celui  qui  était
capable  de  Taider.  Pendant  trois  années  il  ne  parla  pas  ;
toutes  les  affaires  du  gouvernement  étaient  décidées
par  le  premier  ministre  ;  il  en  profita  pour  observer  les
mœurs  du  royaume.  Ou^ting  rêva  pendant  la  nuit  qu'il
avait  trouvé  un  sage  ;  son  nom  était  Yue  ;  il  compara
avec  la  figure  qu'il  avait  vue  en  songe  la  foule  de  ses^
ministres  et  ses  cent  officiers;  ce  n'était  aucun  d'eux;
alors  donc  il  chargea  les  cent  artisans  d'en  faire  le  des-
sein *  et  de  le  rechercher  dans  la  campagne  ;  on  trouva
Yue  dans  les  parages  difficiles  de  Fou.  En  ce  temps  Yue
était  parmi  les  malfaiteurs  qui  élevaient  des  terrasse-
ments dans  les  parages  difficiles  de  Fou^.  Il  fut  admis
en  présence de  Ou-ting. Ou-ting  dit  :  «  C'est  lui.  »
Quand  il  l'eut  ainsi  trouvé,  il  s'entretint  avec  lui  et  re-
connut que  c'était  en  effet  un  sage. Il  le  promut  à  la
dignité  de  conseiller.  Le  royaume  des  Yn  fut  fort  bien
gouverné.  (Ou-tin^  lui  donna  donc  pour  nom  de  famille
le  nom  des  parages  difficiles  de  Fou  et  on  l'appela  Fou
Yue.

1.  Le  texte  des  Mémoires  historiques  est  très  concis,  mais  il  est
éclairci  par  celai  du  Tong  kien  tsi  lan^  ch.  ii,  p.  23  r«  :  IK t4 -^

2.  La  présence  de  ce  sa^  en  si  mauvaise  compagnie  est  expliquée
par  le  désir  qu'il  avait  de  se  cacher  loin  du  monde.  —  La  localité  de

Pou  y^ devait se trouver d&ns la sous-préfecture de  PUng-lou

l GsS,  préfecture  secondaire  de  Kié,  province  de  Chan-si.


LES  YN


Chou  king:
Préface.


Chêu  king:

Kao-Uong

gong  Je,


L^empereur  Ou-iing  fit  le  sacrifice  à  Tang  le  victo-
rieux. Le  lendemain,  [un  faisan  vint  en  volant  se  poser
surTanse  du  trépied  et  cria.]  Ou-ting  fut  effirayé.  7!ro«-
kV  lui  dit  :  «  Que  le  roi  ne  s'inquiète  pas;  commencez
par  réformer  votre  gouvernement.  »  Tsow-ki  [donna
donc  ses  instructions  au  roi,  disant  :  «  Quand  le  Ciel  con-
sidère ceux  qui  vivent  en  bas,  il  se  règle  sur  leur  jus-
tice et  leur  envoie  des  années  qui  sont  ou  longues  ou
courtes  ;  ce  n'est  pas  le  Ciel  qui  donne  une  mort  préma-
turée aux  hommes  et  qui  interrompt  leur  destinée  en
son  milieu,  mais,  parmi  les  hommes  il  en  est  qui  ne  se
conforment  pas  à  la  vertu  et  qui  ne  reconnaissent  pas
leurs  fautes  ;  le  Ciel  leur  donne  donc  une  destinée  par
laquelle  il  corrige  leur  conduite  et  ils  disent  alors  :
Comment  ferons-nous*  ?  Ah  !  les  rois  ont  pour  charge
héréditaire  '  d'être  attentifs  pour  le  peuple  et  il  n'est  au-
cun d'eux  qui  ne  soit  le  continuateur  du  Ciel  ^;  les  sacri«
fices  étant  réguliers  ne  doivent  pas  être  exagérés]  jus-
qu'à faire  abandonner  la  droite  voie*. »  —  Ou^ting


1.  On  ne  connaît  ee  personnage  que  par  ce  texte.

2.  C'eat-à-dire  qne,  avertis  par  le  Ciel,  les  hommes  oherelieni  alors
&  se  corriger.

3.  Le  mot  ™ qni  se  trouve  dans  le  Chou  king  est,  comme  l'a  hiÊn
montré  Kiang  Cheng  {H,  T,  K,  JT.,  eh.  cccxciti,  p.  41  r«),  l'éqniTa-

lent  du  mot  HQ  qui  est  donné  par  Se^ma  TV'îeii,  et  qui  signifie  :  suc»
céder,  continuer.

4.  Le  roi  est  le  représentant  du  Ciel  sur  la  terre,  car  c'est  le  Ci^
qui  est  le  principe  de  tout  ordre.

5.  Dans  ce  discours,  TsoU'ki  interprète  l'apparition  du  faisan  coi
un  ave  tissemeot  donné  au  roi  qui  commettait  la  faute  de  trop
plier  certains  sacrifices  au  détriment  de  certains  autres .  Le  texte  da
Chou  kingoBi  ici  plus  clair  que  celui  de  Se^ma'Ts'ien,  car  U  spécifie
de  quelle  exagération  il  s'agit  ;  Ou'ting  se  montrait  trop  zélé  pour  les


r


LES  7N  197

réforma  son  gouvernement  et  pratiqua  la  vertu  ;  tout
l'empire  fut  heureux;  lea  Yn  prospérèrent  derechef.

L'empereur  Ou-ting  mourut;  son  fils,  Tempereur
Tsou-keng.  prit  le  pouvoir.  Tsou-ki  loua  Ou'tingA'^yoïv
trouvé  une  occasion  d'être  vertueux  dans  l'apparition
merveilleuse  du  faisan.  On  lui  éleva  un  temple  ancestral
en  lui  décernant  le  nom  de  Kao-tsong^ .  On  fit  alors  le
(X  Jour  du  sacrifice  supplémentaire  de  Kao-tsong  »  et  les
«  Instructions'  (de  Kao-tsang).  y>

L'empereur  Tsou-keng  mourut;  son  frère  cadet,  Tsau-
kia^  prit  le  pouvoir;  ce  fut  l'empereur  Kia.  L'empereur
Kia  se  livra  à  la  débauche  et  aux  désordres  ;  les  Yn  se
pervertirent  derechef.

L'empereur  Kia  mourut  ;  son  fils,  l'empereur  Lin^sin^
prit  le  pouvoir.  L'empereur  Lin-sin  mourut  ;  son  frère
cadety  Keng'ting^  prit  le  pouvoir  ;  ce  fut  Tempereur  Keng-.
ting.  L'empereur  Keng-ting  mourut  ;  son  fils,  l'empereur


•acrifieet  à  son  père  défont,  an  détriment  de  ses  antres  ancêtres  qni
avaient  cependant  droit  aux  mêmes  honneurs,  puisque  tous  étaient
également  les  continuateurs  du  Ciel.

1.  Le  nom  de  temple  Kathtaong  attribué  à  Ou^ting  se  retrouTe  dans
le  chapitre  Sang  fou  ae  tehe  du  Id  ki  qui  donne  sur  ce  souverain  quel-
ques renseî^ements  conformes  à  ce  que  nous  en  apprend  Se-ma
Ts'ien  (cf.  Legge,  Saered  Bocks  ofthe  East,  t.  XXVIII,  p.  468-469).

2.  Les  Instructions  de  Kao^isong  sont  un  chapitre  du  Chou  king  qui
est  mentionné  dans  la  Préface,  mais  qui  est  aujourd'hui  perdu.  Le  jour
du  sacrifice  supplémentaire  de  Kao-tsong  faisait  au  contraire  partie
du  texte  moderne  de  Fou  Cheng  et  c'est  pourquoi  Se-ma  Ts'ien  a  pu

le  reproduire.  Dans  ce  dernier  titre,  le  mot  ^^  indique  le  sacrifice
qui  ■•  faisait  le  lendemain  du  jour  où  avait  eu  lieu  le  sacrifice  princi-
pal; ce  mot  ■•  prononce  ici  yong  {Tong  kien  tsi  lan,  ch.  tt,  p.  23  t«),

comme  le  mot  RK  dont  il  n^est  que  le  substitut  (fl,  T,  K,  K.,
eh.  ocosfiin,  p.  38  ▼*).  '


i


198  LES  7N

Ou'iyprii  le  pouvoir.  Les  Yn  abandonnèrent  de  nouveau
Po  et  passèrent  au  nord  du  fleuve*.

L'empereur  Ou-i  agissait  d'une  manière  déraisonna-
ble ;  il  fit  une  image  de  forme  humaine  et  Tappela  l'Es-
prit du  Ciel  ;  il  joua  ave  celle  (aux  tablettes)  et  ordonna  à
un  homme  de  ranger  (les  tablettes)  pour  elle  ;  l'Esprit  du
Ciel  ayant  perdu,  il  l  injuria  et  l'insulta.  Il  fit  un  sac  en
peau  et  le  remplit  de  sang  ;  il  le  suspendit  en  l'air  et  tira
sur  lui  des  flèches,  disant  qu'il  tirait  sur  le  Ciel*, —  Ou-i
étant  allé  chasser  dans  la  région  comprise  entre  le  fleuve
et  la  rivière  Wei^,  il  y  eut  un  coup  de  tonnerre  terrible
et  Ou'i  mourut  foudroyé.

Son  fils,  l'empereur  Tai-ting^  prit  le  pouvoir.  L'empe-
reur Tairting  mourut.  Son  fils,  l'empereur  /,  prit  le
pouvoir.  Quand  l'empereur/ eut  pris  le  pouvoir,  les  Yn
se  pervertirent  encore  davantage.

Le  fils  aîné  de  l'empereur  /  s'appelait  ICi^  vicomte  de
Wei  ;  comme  la  mère  de  ICi  avait  un  rang  secondaire,  il

1.  D'après  le  Tong  kien  tsi  lan,  la  capitale  de  Ou-»  se  serait  trou-
vée dans  la  sous-préfecture  actuelle  de  JCi  6^ ,  préfecture  de  IPtfî-
koei,  proTÎDce  de  Ilo-nan,

2.  Cf.  J.  Darmesteter  :  La  flèche  de  Nemrod  en  Perse  et  en  Chine
(Journal  asiatique,  fcv.-raar8-avril1885,p.  220*228).  D*après  M.  Dar-
mesteter, ce  récit  chinois  aurait  émigré  en  Perse  où  on  le  retrouve
dans  le  cycle  de  Kai  Raous  (cf.  VAvesta  et  Firdousi),  La  même  lé-
gende fut  empruntée  à  la  Perso  par  les  Arabes  qui  lui  donnèrent  pour
héros  Nemrod  ;  Tabari  (839-923)  raconte  que  Nemrod  se  fit  enlever
en  Tair  dans  une  caisse  tirée  par  des  vautours  ;  il  lança  trois  flèehes
contre  le  ciel  qui  les  lui  renvoya  teintes  de  sang.  Enfin  le  Livre  da
Juste,  compilation  d*un  Juif  espagnol  du  xix*  siècle  de  notre  ère,  dit
que  lorsque  Nemrod  bâtissait  la  tour  de  Babel,  les  hommes,  du  haut
de  la  tour,  tiraient  des  flèches  contre  le  ciel  ;  elles  retombaient  eaa-
glantes  et  ils  se  disaient  les  uns  aux  autres  :  c  Ah  !  nous  avons  taé
tout  ce  qui  est  dans  le  ciel.  »

3.  C'est-à-dire  dans  le  Chàn^si,  Sur  la  rivière  Wei,  cf.  p.  131,  n.  1.


M


LES  YN  199

ne  put  succéder  à  son  père.  Le  plus  jeune  fils  était  Sin  ;
la  mère  de  Sin  était  Timpéralrice  en  titre  ;  c'est  pourquoi
il  fut  rhéritier*.

L'empereur  /mourut  ;  son  fils,  Sin,  prit  le  pouvoir;
ce  fut  Tempereur  Sin  ;  Tempire  lui  donna  le  surnom  de
Tcheou.  L'empereur  Tcheou  se  distinguait  par  des  qua-
lités supérieures  pour  le  mal  ;  il  entendait  et  voyait  avec
beaucoup  d'acuité;  sa  force  était  surhumaine  ;  avec  la
main  il  terrassait  des  animaux  furieux.  Son  savoir  lui
permettait  de  contredire  les  remontrances  ;  son  habileté
à  parler  lui  permettait  de  colorer  ses  mauvaises  actions.
Il  intimidait  ses  officiers  par  ses  capacités  ;  il  s*éleva
haut  dans  l'empire  par  sa  renommée  ;  de  la  sorte  il  fit
que  tous  étaient  sous  sa  dépendance.  Il  aimait  le  vin,  la
débauche  et  les  réjouissances  ;  il  s'adonnait  aux  fem-
mes ;  sa  favorite  était  2Vï-A£";  les  paroles  de  Ta- A/ étaient
des  ordres  obéis.  Alors  il  ordonna  à  maître  Kiuen^  de


1.  Teheng  Hiuen,  te  fondant  sur  un  paasage  de  Tch'oen  is*ieou  de
Lu  PoU'Wei,  dit  que  JTi  et  Sin  aTaient  la  même  mère,  mais  que  cette
femme  ne  fut  promue  au  rang  d'impératrice  qu'après  la  naissance  de
JCi\  c'est  donc  le  fils  qu'elle  eut  après  son  élévation,  c'est-à-dire  Sin^
qui  fut  considéré  comme  l'héritier,  quoiqu'il  fût  le  cadet.  —  D'après
MeneiuSf  JCi  et  un  autre  personnage  nommé  Pi'kan,  dont  il  sera  ques-
tion plus  loin,  étaient  les  oncles  de  Sin  et  par  conséquent  les  fils  de
l'empereur  Tai-ting  {Mencius,  VI,  a.  6  ;  trad.  Legge,  p.  277).

2.  Ta^ki  était  une prisonnière  que  Tcheou avait  emmenée  après

avoir  défait  le  prince  de  Sou  R^  dont  les  états  étaient  dans  la  sous-
préfecture  de  Tsi-yuen  Wf  Zffih ,  préfecture  de  Hoai'k^ing^  province

de  ffo-nan.  Le  nom  de  famille  des  princes  de  ce  royaume  était  Ki  Cl  ;
c'est  pourquoi  il  est  dit  dans  le  Kouo  yu  que,  dans  le  nom  de  Ta^ki^

Ta  XHL  est  le  surnom  (  T*  )  et  Ki u  le  nom  de  famille.

3.  Si  on  s'en  rapporte  à  un  passage  du  traité  de  la  Musique  (Mémoi'
res  historiques^  ch.  xxiv,  vers  la  fin),  il  faudrait  lire  :  maître  Yen


200  LES  TN

faire  de  nouvelles  harmonies  lascives,  des  danses  du
Pei-li^  et  des  airs  de  musique  flatteurs.  Il  exigea  des
redevances  et  des  taxes  considérables  pour  accumuler
de  la  monnaie  à  la  Terrasse  du  Cerf,  pour  faire  regorger
de  grain  le  (grenier  de)  Kùi-kiao^^  Il  rassemblait  en
nombre  toujours  plus  grand  des  chiens,  des  chevaux
et  des  objets  rares  ;  il  en  remplissait  ses  palais  et  ses
demeures,  li  étendait  sans  cesse  les  parcs  et  les  terras-
ses de  Cha-Vieou  *;  il  réunit  une  quantité  de  bétes  sau-
vages et  d^oiseaux  ailés  qu'il  plaça  là.  Il  négligea  les  es-
prits des  morts  et  les  esprits  célestes.  Il  organisa  de
grands  divertissements  à  Cha-k^ieou  :  il  fit  un  étang  de
vin  ;  il  suspendit  des  quartiers  de  viande  de  façon  à  en
former  une  forêt  ;  il  envoya  des  hommes  et  des  femmes
nus  se  poursuivre  dans  ces  lieux  ;  il  donna  des  orgies
qui  duraient  toute  la  nuit.  Les  cent  familles  murmuraient
et  attendaient  la  délivrance  ;  parmi  les  seigneurs,  il  y  en


plP  tË.  y au  lieu  de  :  maître  Kiuen  PlP  Vn .  L'anecdote  neontée
dans  ce  texte  do  traité  de  la  Musique  est  fort  curieuse.

1.  Le  Pei'li  Hti  3E.  est  cité  dans  le  traité  sur  les  Sacrifices  fbn^
et  chan  (p.  15  de  ma  première  trad.)  comme  le  lieu  d'où  Ton  tirait
une  céréale  employée  pour  ces  cérémonies.  Mais  je  n'ai  pas  pu  dét«r^
miner  où  se  trouvait  ce  pays.

2.  La  Terrasse  du  Cerf  était  étendue  de  3  /i  et  haute  de  1000  pieds;'
d'après  le  T'ong  kien  tsi  lan  (ch.  ii,  p.  27  r*),  on  en  voit  encore  les

traces  dans  la  sous-préfecture  de  JTî t^ ,  préfecture  de  Wei-hoêif
province  de  Ho-nan,

3.  Le  grenier  de  Kiu-kiao  était  au  nord-est  de  la  sous-préfeetvrt

rflt  m
de JCiU'tckeOH m  /S]  , préfecture  de  Koang-pHrig^ provinee de

Tehe-IL

4.  Cha»k'ieou  était  an  nord-est  de  la  sous-préfecture  de  P'ing'kit

I ^H* ,  préfecture  de  Ckoen-té^  province  de  TcheM,


L


eut  qui  se  révoltèrent.  Alors  Tcheou  rendît  plus  terrible
les  supplices  et  les  châtiments  ;  il  y  eut  la  torture  de  la
poutre  de  métal  placée  sur  le  feu'.

Les  ducs  du  palais*  étaient  le  Chef  de  l'ouesl,  Tch'ang',
le  marquis  de  Kieou*  et  le  marquis  de  fFgo*.  Le  mar-
quis de  Kieou  avait  une  fille  qui  était  belle  ;  il  la  fit
entrer  dans  (le  sérail  de)  Tcheou  ;  la  fille  du  marquisde
Kieou  ne  se  plaisait  pns  à  la  débauche  ;  Tcheou,  irrité,
la  tua,  puis  il  hacha  en  morceaux  le  marquis  de  Kieou.
Le  marquis  de  Ngo  le  blAma  avec  force  et  le  jugea  avec
indignation  ;  il  coupa  aussi  en  pièces  le  marquis  de  Ngo.
rcA'an^,  chef  de  l'ouest,  l'apprit  et  en  gémit  secrètement  ;

1.  Cm  nppliee  «tt  d<erît  de  !■  manitre  iniTinta  p^r  le  7'onf  tien
Ui  bat  (ek.  R,  p.  27  ▼*}  ;  une  eolonne  de  cnirre  était  enduite  de  ^raiiae,
pui«  pUcte  kiriaontalement  aa-desiDi  d'an  bruicr;  lee  eondamofi
derueat  mareber  le  long  de  cette  coloiue  et  lortqn'ils  tombaient  dans
\»  braaicr,  le  roi  et  Ta-ki  a'en  amnaaieat.

2.  NoBi  retroiiTeronB  aonreat  dans  l'faiatoire  chinoîae  oette  expN**

•ion  tmn  iimg  ^^  47  qai  dfaigne  le*  troia  pina  hanta  fooetionnairM
apria  le  aonTerain,  Je  la  tradaia  par  l'expreiaion  a  dnea  dd  palata  >,
afin  de  diatingner  eea  per90iiaagei.de  eenx-dea  aeigaenr*  qo!  avaient
le  litre  de  ■  dne«  *.

3.  Le  Chef  de  l'oneal.  Teh'ang,  eit  le  pire  de  Oii-wang,  fondatenr
de la  dynaatie  d«a  Tcheou,  et  reçut  lui-mfme  le  titre  poetfanme  du

Wut-wang.  Dbdi  l'eipi'^aaion  E9  Hh  ,  le  mot  ti  n'cat  paa  nn  nom
de  lien  et  dëaigne  l'ouest  en  général;  c'ett  pourquoi  le  mot  po  ne
pent  être  pria  dan*  le  aeaa  précis  de  ■  eoiiile  >,

4.  La  ville  de  Kitou  /l*  ae  Irouvait  dans  la  soaa-prCfeetnre  de  Cki
JBf ,  préfeebire  de  Ho-asn.  Certaina  teuea  remplacent  1*  non  de
Xitvm  par  Mini  de  iToei  A .

5.  Le  nom  de  la  ville  de  ffgo  TP  eat  éerit  parfois  Tu  rT;  or  il
j  avait  ttne  andenne  ville  de  Tu  état la  soos-prifeetnre  de  Ho-nai

^  n  ,  prélecture  de  BoM'i'ing,  prorioee  de  Bo-tuin  {Tong  Heu
tâi  i<M,  eb.  u,  p.  37  v*).


202  LES  YN

HoUy  marquis  de  Tch'ong^^  sut  ce  fait  et  le  dénonça  à
Tcheou  ;  Tcfieou  emprisonna  le  Chef  de  Touest  à  Yeou^lî*,
Les  officiers  du  Chef  de  ïouesU  Hong  Yao  et  ses  collègues,
recherchèrent  une  belle  femme,  des  objets  rares  et  des
chevaux  excellents  et  les  offrirent  à  Tcheou.  Tcheou  par*
donna  alors  au  Chef  de  Touest.  Le  Chef  de  Touest,  étant
sorti  (de  prison),  offrit  le  territoire  situé  à  Touest  de  la
rivière  Lo^j  en  demandant  qu*on  supprimât  le  supplice
de  la  poutre  de  métal  placée  sur  le  feu  ;  Tcheou  y  con-
sentit. Il  lui  donna  un  arc,  des  flèches,  une  hachette  et
une  hache  d'armes  et  le  chargea  spécialement*  de  ré-


1.  Le  fief  (3e  Tch'ong  TTT  est  aujourd  hui  la  sous-préfcture  de  Ngo
?P ,  préfecture  de  Si-ngan,  prorince  de  Chàn-si.  Sons  les  Hia,  ce
fief  avait  été  celui  de  Hou  /3i  •

2.  Yeou'li  ^C  ^S.  était  à  9  li  au  nord  de  la  sous-préfeotare  de

Tang-yn  vSf  ISt ,  préfecture  de  Tehang-té,  province  de  Ho^nan,  —
C'est  dans  sa  prison  de  Yeou-'li  nue  Wen-wang  passe  pour  avoir  fait
ses  travaux  sur  le  /  king  (cf.  p.  14,  n.  2).  —  D*après  une  légende  peu
vraisemblable  rapportée  par  le  TV  wang  che  ki  de  Hoang-fou  Mi  (cité
par  Tchang  Cheou-kié),  Tcheou  aurait  fait  bouillir  le  fils  aine  de  Weri»
wang  et  le  lui  aurait  donné  k  manger  pendant  qu'il  était  en  prison.

3.  La  rivière  Lo  dont  il  est  ici  question  est  la  rivière  TsiU'4o  fPoL

r0  ,  dans  le  Chàn-si  (cf.  p.  131,  n.  2, 1>^  hypothèse  du  n^  2).  Le  pays
à  l'ouest  de  la  rivière  Lo  correspond  donc à  la  sous-préfecture  de

l'teh'oan  S*  /il  et  aux  territoires  avoisinants,  préfecture  de  Tên*
ngarif  province  de  Ckàn-si,


4.  Le  mot  1^  dans  le  texte  de  ^e-ma  7*5 Ven  me  paraît  inexplicable.
Le  Tong  kien  kang  mou  et  le  Tong  kien  isi  lan  le  remplacent  par  le


mot  ^r  qui  signifie  «  spécial  >»  et  est  parfaitement  intelligible.  —
Wen-wang  fut  chargé  par'7*cAeoii  de  repousser  les  barbares  de
Touest.


LES  7N  203

duire  et  de  combattre  (les  rebelles)  en  lui  conférant  le
titre  de  Chef  de  Touest*.

Fuis  {Tcheou)  se  servit  de  Fei  Tchong  pour  gouver-
ner. Fei  Tchong  était  un  flatteur  habile  et  était  intéressé  ;
le  peuple  des  Yn  ne  lui  était  pas  attaché.  Tcheou  se
servit  en  outre  de  NgO'lai  .  Ngo-lai  s* entendait  fort  bien
à  perdre  les  gens  et  à  les  calomnier  ;  c^est  pourquoi  les
seigneurs  s'éloignèrent  de  plus  en  plus.

Le  Chef  de  l'ouest  revint  chez  lui  ;  il  pratiqua  alors
secrètement  la  vertu  et  fit  le  bien  ;  les  seigneurs  se  déta-
chèrent en  grand  nombre  de  Tcheou  et  firent  retour  au
Chef  de  Fouest.  Le  Chef  de  Touest  grandit  et  par  suite
Tcheou  perdit  graduellement  son  autorité  et  son  impor-
tance. Le  fils  du  roi%  Pi-kan^  lui  fit  des  remontrances  ;
il  ne  les  écouta  pas.  Chang  Yong  était  un  sage  que  les
cent  familles  aimaient  ;  Tcheou  le  dégrada.

Il  arriva  que  le  Chef  de  l'ouest  combattit  le  royaume
de  Ki^  et  le  détruisit.  Un  ministre  de  Tcheou j  Tsou  I,  Tap-

1.  Cette  phrase  et  la  glose  qu'en  donne  le  Tong  kien  kang  mou

(j^  VS%  Jj  WS  P^  IM  ,  c'est-à-dire  :  il  fut  le  chef  des  seigneurs

des  régions  occidentales)  prouvent  que  le  mot  IM  n*a  pas  le  sens  de
«  comte  »  (cf.  p.  201,  n.  3).


2.  NgO'lai  passe  pour  un  des  ancêtres  des  princes  de  Ts^in
(cf.  Mém,  hist»,  chap.  v,  au  commencement];  son  (rère ^Ki-chengt  fut


l'ancêtre  des  princes  de  Tchao  ÏQl  [Mém,  hisL,  chap.  xliii.  p.  1).

3.  On  a  vu  plus  haut  que,  d'après  Mencius,  Pi-Aan  était  le  fils  de
l'empereur  TaUting  et  c'est  pourquoi  il  est  appelé  ici  le  fils  du  roi
(cf.  p.  199,  n.  1).

4.  Ce  pays  de  Ki  WL  est  appelé  JTi B dans  le  Tchou  chou  kî


nien  et  dans  Fou  Cheng^  et  lÀ  <S^  dans  le  Chou  king  (chap.  Si  po
k'an  Xi).  C'est  aujourd'hui  la  sous-préfecture  de  Li-tcVeng  ^  %


i


Î04  LES  7N

prit  et  augura  mal  (du  Chef  de  I^ouest,  prince)  ^  de  Tcheou  :
S^^^Jf^ff/. saisi  de  crainte,  [il  se  hâta  d'en  informer  TcheoUj  disant:

Si  po  kan  Lu  ^ i  i  r»  i i  ^

ce  Le  Ciel  met  donc  fin  au  mandat  de  nos  souyerams,
les  Yn.  Si  nous  nous  en  rapportons  aux  hommes  et  à  la
grande  tortue',  nous  n'osons  rien  prévoir  d'heureux.


préfecture  de  Lou-ngan,  provînce  de  Chan'^L'^  Se^ma  Tê'ien  attribne
l'expédition  contre  le  pays  de  £d  à  fFen^wang;  il  en  est  de  même  da
Tehou  chou  ki  nien.  Au  contraire,  la  chronologie  adoptée  par  le  T^amg
kien  kang  mou  et  le  T*ong  kien  tsi  lan,  place  cette  campagne  <mse
ans  après  la  mort  de  Wen-wang  et  Tattribne  par  conséquent  à  son
fila  Ou-wang,  Comme  la  plupart  des  problèmes  qui  résultent  dès  di«
Tergences  entre  les  deux  grands  systèmes  chronologiques  du  Tchom
chou  ki  nien  d'une  part  et  du  T'ong  kien  kang  mou  d'autre  part,  la
question  est  insoluble  ;  maia  il  est  intéressant  de  remarquer  une  foie
de  plus  Taccord  de  Se^ma  Ts^ien  avec  le  Tchou  chou  ki  nien  (cf.  notre
Introduction,  chap»  it,  seconde  partie).

1.  Notre  système  de  transcription  ne  pouvant  faire  aucune  distine-

tion  entre  Tcheou  /Si  ^  nom  de  la  dynastie  qui  supplanta  les  Tn,  et

Tcheou  Wi  dernier  souTerain  des  Tn,  nous  ajoutons  quelques  mole
entre  parenthèses  pour  préciser  de  quel  Tcheou  il  s'agit.

2.  Le  texte  des  Mémoires  historiques  est  ainsi  conçu  :  ^X  y\  Tu

IB .  Dans  le  Chou  king,  le  premier  de  ces  quatre  mots  est  écrit  In
et  il  faut  alors  traduire,  comme  le  fait  M.  Legge  :  les  plus  sages  des
hommes  et  la  grande  tortue  n'osent  rien  prévoir  d'heureux.  Kiang-Cheng

(H,  T,  K,  iir.,ch.  cGcxcni,  p.  43  r*)  propose  d'écrire  IR  ^s  7u  IB
par  analogie  avec  un  passage  du  chap.  K*iu  li  du  id  ki  (trad«  Legge,
p.  94);  mais  on  ne  voit  plus  le  sens  que  pourrait  avoir  cette  phrase;
dans  le  Li  ki,  en  effet,  c'est  une  formule  d  Invocation  :  je  m'en  rap-
porte à  toi,  grande  tortue..,  ;  ici  au  contraire  Tsou-i  s'adresse  au  roi*
Si  douB  nous  en  tenons  au  texte  de  Se^ma  Ts*ien,  il  faut  traduire
comme  nous  l'avons  fait.  —  La  tortue  dont  la  carapace  servait  an  Fils
du  ciel  était  longue  de  1  pied  2  pouces  :  c'était  la  plus  grande  de
tontes  •  ~  D'aprèa  le  Loen  heng  de  Wang  Tch*ongf  au  moment  oà
parlait  Taou-i,  on  avait  consulté  soixante-dix  fois  les  sorts  sans  obte-
nir une  seule  réponse  favorable;  c'est  ce  qui  explique  la  phrase:  nous
n'osons  rien  prévoir  d'heureux.


Ce  n'est  pas  que  les  anciens  rois  ne  nous  aident  pas,
nous  leurs  descendants  ;  mais  c'est  que  Votre  Majesté
est  débauchée  et  cruelle',  et  que,  par  sa  conduite,  elle
cause  elle-même  sa  fin  ;  c'est  pourquoi  le  Ciel  nous  a
rejetés  et  nous  ne  pouvons  plus  jouir  de  la  nourriture.
Vous  ne  tenez  pas  compte  de  la  nature  que  le  Ciel  vous
a  donnée  ;  tous  ne  suivez  pas  les  lois  directrices  '.  Main-
tenant, dans  tout  notre  peuple,  il  n'est  personne  qui  ne
désire  votre  ruine  et  ne  dise  :  «  Pourquoi  le  Ciel  ne
N  fait-il  pas  descendre  sur  lui  sa  colère  ?  pourquoi  quel-
«  qu'un,  investi  du  grand  mandat,  ne  vient-il  pas'  ?  »
Maintenant,6  roi,que  ferez-vous?  »  — Tcheou  dit  ;  a  La
destinée  de  ma  vie  ne  dépend-elle  pas  du  Ciel  ?  »  Tsou  l
se  retira  en  disant  :]  «  Il  est  impossible  d'adresser  des
réprimandes  à  Tcheou.  »

Après  la  mort  du  Chef  de  l'ouest,  le  roi  Ou,  (prince  de)
Tcheou,  diriigea  une  expédition  armée  du  côté  de  l'est  ;
il  parvint  au  gué  de  Mong*  ;  les  seigneurs  se  révoltèrent
contre  les  yii;  il  y  en  eut  huit  cents  qui  se  réunirent  au
(roi  Oa,  prince  de)  Tcheou;  les  seigneurs  disaient  tous  :
«  On  peut  punir  Tcheou.  »  Le  roi  Ou  dit  :  «  Vous  ne
connaissez  point  encore  le  décret  du  Ciel  »  Alors  il
revint.

Tcheou  s'enfonça  de  plus  en  plus  dans  la  débauche  et


i.  MSamg  Cktng  dit  qme  l>  leçon  WX  da  Chom  king  «M nne  en

«t  qae  le  mot  ^S  donné  par  Se-ma  Ta'itH  ««t  correct.

1.  En  doutant  k  cea  deut  phratei  le  roi  poar  «ujel,  je  mie  l'inl
pr4tation  d«  XioMg  Ckeng  {H.  T.  K.  X,,  ch,  occxoiii,  p.  4S  *•).

3.  Cett-t-dire  :  Pourquoi  quelqu'un  ne  ncoit-il  ptt  dn  Ciel  le  m
dat  de  fonder  une  nouvelle  dynastie  î

(.  Cf.  p.  141,  n.  3.


206  LES  rN

le  désordre  et  ne  s'arrêta  pas.  Le  vicomte  de  Wei^  le
reprit  plusieurs  fois  sans  être  écouté  ;  il  projeta  alors
avec  le  grand  précepteur  et  le  second  précepteur' de  s^en-
fuir  aussitôt.  Pi-kaa  dit  :  «  L'homme  qui  est  un  sujet  ne
saurait  se  dispenser  de  lutter  jusqu'à  la  mort,  n  II  adressa
donc  de  fortes  remontrances  à  Tcheou.  Tcheou  se  mit  en
colère  et  dit  :  <c  J'ai  appris  que  le  cœur  d'un  sage  avait
sept  ouvertures.  »  Il  coupa  jP/-Acan  en  deux  pour  regarder
son  cœur.  Le  vicomte  de  Ki*  eut  peur;  il  feignit  alors  la
folie  et  se  livra  à  des  occupations  serviles  ;  Tcheou  le
jeta  en  prison.  Le  grand  précepteur  et  le  second  précep-
teur des  Yn  prirent  leurs  ustensiles  des  sacrilSces  et
leurs  instruments  de  musique  et  s'enfuirent  auprès  du
(roi  OUf  prince  de)  Tcheou.

Alors  le  roi  Ou,  (prince  de)  TcheoUy  se  mit  aussitôt  à
la  tète  des  seigneurs  pour  attaquer  TcAeou.  Tcheou  de
son  côté  envoya  des  soldats  pour  le  repousser  dans  la


1.  Le  ▼icomte  de Wei  iSK J^  n'est  aatre  que  K^i  MBi  (cl.  p.  199,
n.  1).  La  ville  de  Wei-tse  te  trouve  dans  la  sous -préfecture  de  Lou-

teh'eng  )W  9K ,  préfecture  de  Lou-ngan^  province  de  Chan-êi,

2.  Le  grand  précepteur  J^  PIM  et  le  second  précepteur  ^^  hIm
sont  mentionnés  dans  le  chapitre  du  Chou  king  intitulé  Wei  Ue  et  U
plupart  des  commentateurs  sont  d'avis  que  le  grand  précepteur  e^t
le  vicomte  de  Ki  et  que  le  second  précepteur  est  Pi-kan.  Mais  il  est
évident  que  Se-ma  TsHen  ne  l'entend  pas  ainsi  puisqu'il  dit  qu'après
que  Pi'kan  eût  été  mis  à  mort  et  après  que  le  vicomte  de  Ki  eût  simulé*
la  folie,  le  grand  précepteur  et  le  second  précepteur  s'enfuirent  ;  on

verra  au  chapitre  suivant  que  le  grand  précepteur  s^appelait  T$'e  jfù

et  que  le  second  précepteur  s'appelait  K'iang  «B .

3.  La  ville  de  JTi  -^  vfk  se  trouve  dans  la  sous-préfecture  de  Fu*
ché  'm  Vl,  préfecture  seconaaire  de  Leao^  province  de  Cliân-êi.


LES  YN  207 -

campagne  de  Mou^.  Au  jour  kia  tse,  les  soldats  de
Tcheou  furent  battus  ;  Tcheou  s'enfuit  et  rentra  (dans  la
ville)  ;  il  monta  sur  la  Terrasse  du  Cerf*  ;  il  revêtit  ses
habits  ornés  de  joyaux  précieux,  se  précipita  dans  le  feu
et  mourut.  Le  roi  Oa,  (prince  de)  Tcheou,  coupa*' alors  la
tête  de  Tcheou  et  la  suspendit  à  Tétendard  blanc  ;  il  tua
Ta-ki.  [Il  délivra  le  vicomte  de  Ki  de  prison  ;  il  éleva  un Chou  king  :

f  '  Ou  Icheng.

tertre  sur  la  sépulture  de  Pirkan  ;  il  honora  la  porte  du
village  de  Chang  Yong]  '.  Il  conféra  une  terre  au  fils  de
Tcheou  f  Ou'keng  Lou-fbu  ^  pour  qu'il  perpétuât  les  sacri-
fices des  Yn  et  lui  ordonna  de  remettre  en  pratique  le
gouvernement  de  P'an-keng^  ;  le  peuple  des  Yn  en  fut
très  heureux.

Alors  le  roi  Ou,  (prince  de)  Tcheou  j  fut  Fils  du  ciel.
Ses  descendants  renoncèrent  au  titre  d'empereurs  et
prirent  le  titre  de  rois.  On  conféra  au  descendant  des  Yn
la  dignité  de  seigneur  ;  il  dépendit  des  Tcheou.

A  la  mort  du  roi  Ou  (de  la  dynastie)  Tcheou  ^  Ou-keng
de  concert  avec  Koan-chou  et  Ts'ai-c/iou^f  fomenta  une

1.  La  campagne  de  Mou  ^V^  ^4 s'étendait  au  sad  de  la  Boas«pré-

fectnre  de  K'i  V^^  préfecture  de  Weî-Aoeî,  province  de  Ho-nan,  —
Tout  ces  éTénements  seront  racontés  plut  en  détail  au  chapitre  sui-
vant.

2.  Cf.  p.  200,  n.  2.

3.  Cf.  p.  203.

4.  Le  T'ong  kien  Ui  2tf/i(ch.  ui,  p.  1  v*)  dit  que  Ou-keng  I^  1^,  est

le  nom  personnel  *^  de  ce  personnage,  mais  il  ne  nous  renseigne

pas  sur  le  rôle  que  jouent  les  deux  caractères  Lou-fou  ^^  >^  .  Quoi
qu'il  en  soit,  le  fils  de  Tcheou  est  appelé  indifféremment  par  les  his-
toriens Ou'keng  eiLou^fou,  ou,  comme  ici,  Ou-keng  Lou-fou,

5.  Cf.  p.  193.194.

6»  Koan»ekou  et  Ts'ai-ehou  étaient  les  frères  cadets  du  roi  Ou.


208  LES  YN

révolte.  Le  roi  TcVeng  ordonna  au  duc  de  Tcheou  de  le
tuer  ;  puis  il  nomma  le  vicomte  de  FTi^if  dans  le  territoire
de  Song*  pour  qu'il  continu&t  la  descendance  des  Yn,

Le  duc  grand  astrologue  dit  :  «  C'est  avec  les  odes
sacrificatoires  que  j'ai  mis  en  ordre  les  événements  qui
concernent  5^^'.  A  partir  de  Tang  le  victorieux,  j'ai  com-
pilé le  Chou  {king)  et  le  Che  {king).  — Sié  avait  pour  nom
de  famille  Tse  ;  ses  descendants  reçurent  divers  apana-
ges et  prirent  pour  nom  de  famille  le  nom  de  leurs
royaumes  ;  il  y  eut  la  famille  Yn^  la  famille  Lai^  la  fa-
mille Song^  la  famille  K^ong^t^ong^  la  famille  Tche^  la  Ah
mille  Pe-yn^  la  famille  Mou^i^.  —  ICong-tse  a  dit  :  «  Le
char  impérial  des  Yn  était  excellent  et  la  couleur  qu'ils
mirent  en  honneur  fut  le  blanc  ^.  »

Voyez  sur  ces  érénemeuts  le  chapitre  suÎTsnt  et  le  chapitre  zszr  des
Mémoires  historiques,

1.  Song  A^  est  aujourd'hui  la  sous-préfecture  de  Chan$-k*Uom

™  ^n) ,  préfecture  de  Koei-té^  province  de  Ho^nan,

2.  Cf.  p.  173,  note 3;  p.  t74,  n.  1  et  p.  175,  n.  2.

3.  A  l'exception  des  princes  de  Song  (cf.  n.  1),  toutes  les  autres  fii-
milles  qui  sont  ici  énumérées  paraissent  avoir  été  peu  importantes  et
ne  sont  pas  mentionnées  dans  le  Tch'oen  ts*ieou,

4.  Se*ma  Ts'ien  réunit  ici  deux  textes  classiques  différents.  Dans  le
Lœn  yu,  on  lit  :  Montez  le  char  des  7>i  ;  —  dans  le  Li  ki  :  Au  temps
des  J/i,  on  mit  en  honneur  le  blanc.


CHAPITRE  IV


QOAniiMEB  1MN1LB8  PRIHCIPALBS


LES TCIiEOU


Heott  tst,  (ancêtre  des)  Tcheou,  avait  pour  nom  per-
sonnel /Tt*.  Sa  mère  était  une  femme  de  la  famille  prin-
ciëre  de  Tai*',  et  s'appelait  Kiang-yuen.  Kiang-yuen
était  la  première  des  épouses. de  Tempereuf  ICou.Kiang-

1 .  Sur  l'appellatioD  de  keoa  tai  =  prince  Millet,  donnée  i  JTi,  of.
p.  79,  n.  6  —  Le  texte  des  Mémoires  khtoriqaet  e»t  conçu  ;  Tekeov
Heou  lit;  maii  il  e«t  i  remarquer  que  ICi  n'eu!  p«i  de  «ou  Tirant  le
nom  de  Tcheou  et  qu'il  ne  ptut  élre  considûrù  que  comme  rnncélre
de  la  famille  de  ce  nom.  C'est  seulement  Tan-fou,  qui  fut  le  grand-
pire  de  IFen-iMtng  et  qui  est  plus  connu  bous  le  nom  de  Tai-wang,

qui  fixa  ■■  râeidence  à  Tebeou-juen  fSl  PR fdansla  sons-préfecture

de  STi-ehan  ^%  14  ,  préfecture  de  Fong-$iang,  proTince  de  Ckàn-n)
et  donna  par  luile  ù  son  royaume  le  nom  de  Tcheou,

2.  T'ai  HT  correspond  1  la  aoua-préfecture  de  Ou-hong  *V  79  ,
préfccfure  secondaire  iIg  ICitn,  proviuce  de  Chan-»i.  Les  princes  de

ce  petit  état  avaient  pour  nom  de  clan  Kiang  Sc  et  c'est  pourquoi
certains  commentateurs  disent  que,  diins  le  nom  Ae  Kiang-yaen,  Kiang
est  le  nom  de  clan  et  Yuen  le  surnom.  D'autres  auteurs  sont  d'avis
que  Kiang-juta  est  nn  titre  posthume.  -~  Sur  les  quatre  femmes  de
l'eUpereur  jrou,  ef.  p.  40,  n.  4.


210  LES  TCHBOU

yuen  sortit  dans  la  campagne  ;  elle  vit  les  empreintes
des  pas  d^un  géant  ;  son  cœur  s'en  réjouit  et  elle  y  prit
plaisir;  elle  voulut  marcher  sur  ces  traces;  quand  elle
marcha  sur  ces  traces,  son  corps  eut  un  frémissement
comme  celui  d'une  femme  qui  conçoit.  Elle  resta  chez
elle  pendant  toute  la  durée  de  la  gestation,  puis  elle
enfanta  un  fils.  Estimant  que  c'était  un  malheur,  elle
exposa  Tenfant  dans  une  ruelle  étroite  ;  mais  le^  chevaux
•et  les  bœufs  qui  passaient  l'évitaient  tous  et  ne  le  fou-
laient pas  aux  pieds.  Elle  l'emporta  et  le  mit  au  milieu
de  la  forêt,  mais  justement  plusieurs  hommes  se  trou-
vaient dans  la  forêt  de  la  montagne.  Elle  transporta
son  enfant  ailleurs  et  l'exposa  sur  la  glace  au  milieu
d'un  canal  ;  mais  des  oiseaux  vinrent  en  volant  pour
le  protéger  et  le  soutenir  avec  leurs  ailes.  Kiang'-yuen
vit  là  un  prodige  ;  elle  recueillit  donc  son  enfant,  le
nourrit  etl'éleva.  Comme  elle  avait  voulu  d'abord  l'aban-
donner, il  reçut  le  nom  de  ICi^,

Quand  ICi  était  encore  enfant,  il  avait  une  fermeté  de
caractère  comparable  à  celle  d'un  géant.  Quand  il  allait
çà  et  là  pour  jouer,  il  aimait  à  semer  et  planter  du  chanvre
et  des  haricots  ;  le  chanvre  et  les  haricots  prospéraient.
Devenu  homme  fait,  il  se  plut  encore  au  labourage  ;  il
connaissait  ce  qui  convient  à  la  terre  ;  les  céréales  qui
convenaient  étaient  semées  et  donnaient  des  récoltes.
Tout  le.  peuple  le  prenait  pour  modèle.

L'empereur  Yao  apprit  cela  et  éleva  K^i  à  la  dignité
d'intendant  de' l'agriculture.  L'empire  y  trouva  son  avan-
tage et  [ICi)  fut  couvert  de  gloire.
a^ntwn  [L'empereur  Choen  dit  :  «  O  Kij  le  peuple  aux  che-

veux noirs  était  auparavant  affamé.  Vous,  Prince  Millet

1.  Le  caractère  ICi  tR  signifie  «  abandonner  ».


LES  TCHEOV  SU

[Heou-tst),  semez  «t  transplantez  les  cent  céréales'.  »]  Il
donna  en  fief  à  JTf  le  pays  de  Tai*  ;  le  surnom  de  Ki  fut
Heou-tsi\  il  avait  en  outre  un  nom  de  clan  qui  était  Ki*,
Il  fleurit  à  l'époque  de  Too-i  aji^,  de  fu  et  de //m'.  Sous
tous  ees  princes,  il  eut  une  éminente  vertu.

Heou-tsi  mourut.  Son  fils',  Pou-ichou,  pritle  pouvoir
Vers  la  fin  de  la  vie  de  Pou-tchou,\f>  roi  (de  la  dynastie)
Hia  gouverna  mal*.  Il  supprima  (l'intendant  du)  millet  et


1.  Cf.  p.  82.

2.  Cf.  p.  209,  n.  1.

3.  Le  nom  de  clan  Ki  ^t  e»t  celai  qu'iTsit  eu  Hoang-ti  (cf.  p.  36,
n.  1).

4.  rao-t'ang  n'ett  lutM  que  Tae  (cf.  p.  42,  d.  1)  ;  Tu  n'eat  antre
que  Choen  [cf.  p.  52,  n.  8).  QQant  k  Hia,  oc  nom,  qui  e*t  celui  de
tonte  Doe  djoMU'e,  n«  désigne  ici  que  le  premier  de*  touTeraina  Hia,
Fuie  Grand.

5.  D'aprta  le  commentaleur  Tt'iav  Tekeoa,  le  titre  de  Heou-iai  aurait
éié  donné  i  plnaienr*  repréMnlanla  •vcceaaih  de  la  famille  Tckeoitel
Poa-tckou  ne  aérait  paa  le  propre  flls  deXi,  maie  *on  deacendint  éloigné.
En  effet,  ai  l'on  admet  aTDc  Se-ma  r«Ven  que  fleoti-tjieat  nu  personnage
unique  qui  fnt  le  pire  de  P«u-tekom,  on  trouTc  qne,  depuis  Beou-Ui
juaqn'i  TFen-wang  cEcIuiiTement.  il  n'y  a  que  quatorze  génératiooa;
d'antre  part  cependant,  depnis  Tae  et  CAoen  jnaqu'i  Wen-wang,  il
s'est  éeonlè,  d'après  la  chronologie  dn  Tong  tien  kang  mou,  enrirMi
1,200  années  et,  d'après  celle  du  Tckouekou  U  nieit,  enTÏron  1,000  aB-
néea;  par  conséquent,  cbaeun  des  quatorze  représentants  de  la  famille
Tei^ou  n'aurait  pu  en  moyenne  avoir  son  fila  aîné  qu'à  l'Age  de  quatre-
▼ingt^inq  ou  de  Boiiente-diK  ans.  C'est  pourquoi, 7'*'iao  rcAeoiinnp-
poae  ^u'il  yent  plnsienrt  personnes  qui  ponèrenl  laccessivemeal  le
titre  de  Seon-Ui.  —  En  réalité,  1*  difCcullé  que  nous  sigaolouB  ici
prouve  aimplemenl  le  désaccord  qui  existe  outre  les  lisles  généalo-
giques par  lesquelles  on  a  prétendu reconililurr l'hialoire  de  ces

temps  éloignés,  —  Le  caractère |X1 est  indiqué  par  le  K'ang  ki  Ut

tien  comme  se  prononçant  WÎ ,  c'est-i-dire  T'c&ou.

6.  n'aprèa  Wti  Tekao,  l'empereur  éUît  alora  Tai-k'ang.  Cf.  p.  166.


212  LES  TCHEOU

ne  s'en  occupa  pas'.  Pou-tchou  perdit  donc  sa  charge
et  s'enfuit  dans  le  pays  des  (barbares)  JongeX  TL  Pou-
tchou  ■  mourut.

Son  fils,  Kiuy  lui  succéda.  Kiu  mourut.

Son  fils,  le  duc  Lieou^  lui  succéda.  Quoique  le  duc
Lieou  fut  dans  le  pays  des  Jong  et  des  Tiy  il  remit  en
honneur  les  occupations  auxquelles  s'était  livré  Heou^
tsi.  Il  s'appliqua  à  labourer  et  à  semer.  Il  fit  ce  qui  était
favorable  à  la  terre.  Depuis  les  rivières  TsHei  T^w'  jus-


1.  Se-ma  Tcheng  considère  Pou-tehou  comme  le  tojet  de  cette
phrase  ;  Pou^tchou  aurait  abandonné  la  surveillance  du  millet  et  ne
s'en  serait  plus  occupé.  Il  me  semble  plus  logique  de  prendre,  comme
le  fait  Wei  Tchao,  le  roi  pour  sujet.

2.  Le  Kouo  ti  iche  dit  :  L'ancienne  ville  de  Pou-tchou  est  à 3  li  au  sud

de  la  sous  •préfecture  de  Hong-hoa  7^  Tu  ,  dans  l 'arrondissement


de  K'ing  f^  .  —  La  géographie  administrative  de  l'époque  yuen^ko
(8UG-820  ap.  J.-C.)  dit  aussi  :  La  tombe  de  Pou-tchou  est  a  2  h  k

Test  de  la  sous-préfecture  de  Choen-hoa  f^  Tw  (qui  est  identi-
que à  la  sous-préfccturé  de  Uong^hoa  ;  le  nom  fut  changé  en  Tan  756),
«lans  i'arrondisscmcntde  A^iit^.  —  La  sous-préfecture  de  Choen'hoa  on
de  Hong'hoa  se  trouvait  sur  le  territoire  de  la  préfecture  aelnelle  de

K'ing-yang  J^S  HS^ ,  province  de  Kan-sou, — Cependant  ces  indications
sont  contestées  par  plusieurs  critiques  ;  en  effet,  d'après  les  commenta-
teurs de  l'ode  sur  le  duc  /^'eott(cf.  p.  213,  n.  1),  petit-fils  de  PoU'ichou^

ce  serait  ce  duc  qui  le  premier  aurait  émigré  à  Pin  ^Q  (aujourd'hui

préfecture  secondaire  de  Pin  Tir ^  pi*ovince  de  Chàn-si),  Pou-tchou

aurait  eu,  comme  ses  prédécesseurs,  sa  résidence  à  T'ai hF  (au  sud

de  l'actuelle  sous-préfecture  de  Ou-kong  J^  >fl  ,  préfecture  secon-
daire de  Kien,  province  de  Ckàn-si).

3.  Les  rivières  J.v'/  et  Tsiu  sont  des  affluents  du  cours  supérieur
de  la  rivière  Wei^  dans  la  partie  occidentale  du  Ckàn-si  ;  il  ne  faut
pas  les  confondre  avec  les  rivières  du  même  nom  qui  sont  mention-
nées dans  le  Tribut  de  Yu  (cf.  p.  131,  u.  2).


/..


LES  TCHEOU  218

qu'au  delà  de  la  rivière  Wei,  il  prit  les  plantes  qui  pou-
vaient lui  servir.  Ceux  qui  voyageaient  s'enrichirent;
ceux  qui  restaient  chez  eux  eurent  des  troupeaux  et
des  réserves  de  grain.  Le  peuple  eut  confiance  dans  son
zèle  ;  les  cent  familles  l'aimèrent.  Plusieurs  personnes
émîgrèrent  pour  venir  se  mettre  sous  sa  protection.
C'est  alors  que  commença  la  prospérité  de  la  conduite
des  Tcheou.  C'est  pourquoi  les  poètes  chantaient  et  se
réjouissaient  en  pensant  à  sa  vertu*.  Le  duc  Lieoit
mourut.

Son  fils,  ICing-kié,  lui  succéda.  11  eut  sa  capitale  à
Pin*.  King'hié  mourut.  Son  fils,  Hoang-p'ou,  lui  suc-
céda; Hoang-p'oa  mourut  Son  fils,  Tck^a^fou,  lui  suc-
céda ;  Tch'a-fou  mourut.  Son  fils,  Hoei-yu,  lui  succéda  ;
Hoei-yu  mourut.  Son  fils,  le  duc  Fei,  lui  succéda  ;  le  duc
Fei  mourut.  Son  fils,  Kao-yu,  lui  succéda  ;  Kao-yu  mou-
rut. Son  fils,  Ya-yu,  lui  succéda  ;  Ya-yu  mourut.  Son
fils,  le  duc  Chou-tsou-lei* ,  lui  succéda;  le  duc  Chou-
Isou-lei  mourut.

Son  fils,  l'Ancien  duc  Tan-fou,  lui  succéda.  L'Ancien
duc  Tan- fou  remit  en  honneur  les  occupations  de  ffeou-

1.  Une  de*  odca  du  Che  Hng  est  en  l'honnear  du  doc  Lieou  (ode  6
de  U  diMde  Clieng  Min i  trtd.  Legge,  CAin.  C^mim,  t.  IV.p.  483-489).

3.  La  localité  de  Pin  H  correipoad  à  la  préfeelure  aeeondaire
de  ^111  Wr,  prOTioee  àt  Ckàasi.

3.  Ce  lom  Vf  'K  WL  ^R  eit  difficile  a  analyser.  Le  San  tai  eke

piao  (cbap.  sut da  Che  ii) écrit  siinpIcDicDl Chou-Ui  V^  ^R  ;

le  CA« pandit: le dnc  flluelre  Ttou-kan- Ichou-tcheou  J^  2f  W  W

vB  Se,  et  conaidtre  Chcu-leî  Vv  ^R  comme  aon  appellation ~T'  .
—  Tonte  cette  généalogie  eil  peu  claire  (cr.  T'ong  kien  kang  mou,
chap,  iT,  p.  14  r*,  26*  année  de  l'empereur  Yang-kia),


214  LES  TCHEOU

tsi  et  du  duc  Lieou.  II  eut  une  abondance  de  vertus  et
pratiqua  la  justice.  Les  habitants  du  pays  Thonoraient
tous.  Les  Hiun-yu^^  les  Jong  et  les  Ti  l'attaquèrent  ;  ils
désiraient  s^emparer  de  ses  richesses  et  de  ses  biens.  Il
les  leur  livra.  Ils  l'attaquèrent  derechef,  car  ils  voulaient
prendre  sa  terre  et  son  peuple.  Tout  le  peuple  était  in-
digné et  voulait  combattre.  L'Ancien  duc  dit*  :  <c  Lors-
qu'un peuple  se  nomme  un  chef,  c'est  afin  de  tirer  de
lui  quelque  avantage.  Maintenant  si  les  Jong  et  les  Ti
m'attaquent,  c'est  pour  avoir  ma  terre  et  mon  peuple.
Que  le  peuple  dépende  de  moi  ou  qu'il  dépende  d'eux,
quelle  différence  cela  fait-il  ?  Le  peuple  veut  combattre
à  cause  de  moi.  Mais  tuer  les  pères  et  les  fils  des  hom-
mes sur  lesquels  on  règne,  c'est  ce  que  je  ne  puis  souf-
frir. »  Il  prit  donc  avec  lui  sa  famille  et  quitta  Pin^\  il
traversa  les  rivières  TsH  et  Tsiu  ^,  franchit  la  montagne
Leang^  et  s'arrêta  au  pied  de  la  montagne  ICi.  Les  habi-


1.  Cf.  p.  30,  n.  5.

2.  Ce  ditcours  de  Tan^fou  est  rapporté  sont  une  forme  assez  diff6-i
rente  par  Mencius  (I,  b,  15;  trad.  Legge,  p.  52).  Dans  ce  teste,
Mencius  désigne  Tan-fou  par  son  titre  posthume  de  T'ai-wang,  — Sur
TAncien  duc  7Viit-/b«,  voyez  encore  Mencius,  I,  b,  3,  trad.  Legge»
p.  31;  I,  b,  5,  trad.  Legge,  p.  39;  I.  b,  14,  trad.  Legge,  p,  50,  et
surtout  Che  king,  3«  ode  de  la  décade  du  roi  Wen,  trad.  Legge,
p.  437 .

3.  Cf.  p.  213,  n.  2.

4.  Cf.  p.  212,  n.  3.


5.  La  montagne  Leang  "TTC  est  à  peu  de  distance  au  nord-ooest

de  la  préfecture  secondaire  de  K*ien ^^  ^  province  de  Chàn-si,  Elle

est  au  sud  de  la  préfecture  secondaire  de  Pin  jvr  (cf.  p.  213,  n.  2)  et

au  nord*estdc  la  sous -préfecture  de  K  i-chan  llUC  MJ  ;  elle  était  donc
sur  la  route  de  Tan-fou  quand  il  quitta  Pin  pour  émigrer  vers  le  sud
et  aller  s  établir  au  pied  de  la  montagne  K*i.  —  La  ville  fondée  par


LES  TCHEOU  215

tants  de  Pin  partirent  en  masse,  soutenant  les  vieillards
et  aidant  les  faibles  ;  tous  vinrent  de  nouveau  se  mettre
sous  la  protection  de  TAncien  duc,  au  pied  de  la  mon-
tagne KL  Puis  d'autres  pays  voisins,  entendant  parler
de  la  bonté  de  TAncienduc,  vinrent  aussi  en  grand  nom-
bre auprès  de  lui.

Alors  l'Ancien  duc  renonça  aux  mœurs  des /o/i^  et  des
Ti\  car  il  construisit  et  éleva  un  rempart  et  une  enceinte,
des  maisons  et  des  salles  ;  la  ville  fut  alors  un  lieu  dis-
tincte Il  institua  les  cinq  fonctionnaires'  qui  eurent  des
attributions.  Tout  le  peuple  le  chantait,  était  joyeux  à
cause  de  lui  et  célébrait  ses  vertus.

L'Ancien  duc  avait  un  fils  atné  qui  s'appelait  TaUpo
et  un  second  fils  qui  s'appelait  Yu-tchong,  Tai-kiang
enfanta  le  plus  jeune  fils^  Ki-li;  Ki-li  prit  pour  femme
Tal-fen,  {Tai^kiang  et  Tai-jen*)  furent  toutes  deux  des
épouses  parfaites.  A  la  naissance  de  Tch^ang^^  il  y  eut


TtM'fou  s'appela  Teheoù  /S)  oa  TeheoU'juen  /Si  JK et  c'est  de  là
que  vint  plus  tard  le  nom  de  la  dynastie.

1.  Ce  texte  montre  nettement  Tépoque  où  s'opéra,  pour  les  Tekéou,
le  passage  de  l'état  nomade  à  l'état  sédentaire.

2.  P'ei  Tn  cite  ici  un  texte  du  £d  ki  d'après  lequel  }es  cinq  fonction-
naires sont  le  se  fou ™  VE ,  le  se  ma ™  ^9 ,  le  «e  k'ong  ™
éSa  ,  le  se  fou  ™  31  et  le  se  k'eou  ™  71a  .

3.  Dans  les  noms  de  T'ai-kiang  ^K  3c  et  de  Tai'jen  ^^  1^ ,
Kiang  ei  Jen  sont  des  noms  de  clan.  Ces  deux  femmes  sont  mention-
nées dans  le  Lié  niu  tchoan  ou  Biographies  des  femmes  remarqua-
bles.


4.  Tck*ang  ^  est  le  nom  personnel  de  celui  qui  devait  être  plus
tard  le  Chef  de  l'ouest  et  recevoir  le  titre  posthume  de  IFen  wang.
Sa  mère  était  Tai'jen^  ce  qui  n'est  pas  nettement  indiqué  dans  ie  texte
de  Se^ma  Ts'ien.


i


216  LES  TCHEOU

un  saint  miracle'  L'Ancien  duc  dit  :  «  Ce  qui,  chez  mes
descendants,  doit  Âtre  glorieux^  c*est  chez  TcKangc^np
cela  se  trouve  !  »  Les  fils  aînés,  Tai-po  et  Yu-tchong^  sa-
chant que  l'Ancien  duc  désirait  donner  le  pouvoir  à  iiT^/ij
afin  qu'il  lut  transmis  à  Tch^angy  se  retirèrent  tous  deux
chez  les  Man  (du  pays)  de  King^.  Us  se  tatouèrent  et
coupèrent  leurs  cheveux  '  et  cédèrent  ainsi  la  place  à
Ki'lL

A  la  mort  de  l'Ancien  duc,  Ki-li  pritle  pouvoir  ;  ce  fut
le  duc  Ki  Le  duc  Ki  continua  à  observer  les  maxime's
de  conduite  que  lui  avait  laissées  l'Ancien  duc  ;  il  s*ap.
pliqua  avec  fermeté  à  pratiquer  la  justice.  Les  seigneurs
lui  furent  soumis.  Le  duc  Ki  mourut.

1.  D*aprè8  le  Ckang  chou  ti  mingyen  (qai  est  sans  dontt  an  «vi  du
Chou  king,  cf.  p.  17,  d.  3),  le  miracle  Ait  le  suirant  :  un  moipeaa
roage  qai  tenait  dans  son  bec  on  écrit  vermillon  s*ancèta  dans  la  mai-
son de  Teh'ang;  snr  ce  livre-on  lisait  quelques  préceptes  de  morale.

2.  D'après Tchang  Cheou-kié,  Vai-po  se  retira  dans  le  lieu  où

s'éleva  plus  tard  la  capitale  du  loyaume  de  Ou  7v;  c*est  le  TiUag«

de  Mei'li  t9  ^  ,  à  50  /t  au  nord-ouest  de  Sou'tcheou,  à  Im  limite

du  territoire  de  la  sous -préfecture  de  Ou'si  ^F  Wà ,  préfecture  de
Tch'ang-tcheoUf  province  de  Kiang^ou,  —  Cependant  "cette  localité
ne  se  trouve  pas  dans  la  province  de  King^  mais  dans  celle  de  Ymng^
si  l'on  se  reporte  à  la  division  de  Tempire  qui  existait  an  temps  de
Yu  ;  Tchang  Cheou-kié  lève  cette  difGculté  en  disant  que  les  royaumes

de  Ou  7v  et  de  Tue  ^@  lurent  détruits  par  celui  de  TeKou  ^&  ;

or  le  caractère  tcKou  aE  était  interdit  au  temps  des  TëHn  ^v  et  on

le  remplaçait  par  le  caractère  king  Vr\  ;  comme  le  Kiang^sou  avait
fini  par  tomber  sous  la  dépendance  du  pays  de  Tch*ou,  on  pouvait
donc  dire  qu'il  était  dans  le  pays  de  King  =  Tch*ou.'

3.  Les  auteurs  chinois  répètent  à  satiété  que  les  barbares  qui
vivent  au  bord  de  l'eau  se  tatouent  le  corps  et  se  coupent  les  chereiix
afin  de  ressembler  à  des  enfants  de  dragons  et  d'éviter  ainsi  tout
quand  ils  sont  dans  l'eau.


/■


LES  TCHEOU  8"

Son  fils,  Teh'ang,  prit  le  pouvoir.  Ce  fut  le  Chef  de
l'ouest.  Le  Chef  de  l'ouest  s'appela  le  roi  Wen.  Il  se
livra  aux  occupations  de  Heou~tsi  et  du  duc  LieoU  ;  il
observa  les  principes  de  l'Ancien  duc  etduducJ^î;  il
s'appliqua  avec  fermeté  à  être  bon.  Il  honorait  les  vieil-
lards ;  il  chérissait  les  enfants  ;  il  était  respectueux  et
humble  à  l'égard  des  sages.  Pendant  le  jour  il  ne  se
donnait  pas  le  loisir  de  manger,  afin  de  s'occuper  des
hommes  de  valeur  ;  aussi  les  hommes  de  valeur  venaient-
il8"en  grand  nombre  auprès  de  lui.  Po-i  et  Ckou-ts'i,  qui
étaient  dans  le'pays  de  Kau-tchou*,  apprirent  que  le
Chef  de  l'ouest,  dans  sa  bonté,  entretenait  les  vieillards  ;
ils  vinrent  donc  auprès  de  liiï.  Plusieurs  grands.  Toi
Tien,  Hong  Yao,  San  I-chengy  Yu-tse*,  Sin-hia,  vinrent
tous  auprès  de  lui.
Hou,  marquis  de  Tth^ong*,  parla  mal  du  Chef  de  l'ouest

1.  Let  commaBlalenra  ne  diMnt  rien  «ur  les  noms  de  i>o-i  1r  7^

el  de  Chou-tt'i  9  Sr  ;  il  me  semble  qne  lears  nonu  étaient  lim-

plemcDt  /  et  n'i  ;  m  effet  po,  ekoa,  ainii  qM  l«a  mou  tekong  Vv et

ki  ^T ,  éUïent  de  limplea  déBignation* tippliqnéea  aax  bauta  fonc-

tionnairea  yx  TÇ  et  indiquant  leur  rang;  c'est  aree  ee  aena  que  let
mota  po  et  cAon  «ont  employés  dans  le  Cke  kiitg,  14*  ode  da  pajra
ia.TeV»mg,  trad.  Legge,  p.  141  (of,  B.  T.  K.  K..  chap.  lu,  p.  9  v*].
—  Sn-ma  Ti'ien  a  consacra  i  Po-i  et  à  Cheu-tt'i  la  première  de  ses
Monographies {Mini, kial., chap.  lu). —  Le  paya  de  Kou-Ukoa

i*  TJ  oorrMpond  à  la  préfecture  de  Toag-p'ing'^fi'^r ,  pro-
rime Je  Tek»-U.

S.  Th-ïM  arait  ponr  nom  peraoonel  Bïong  RR  {I*ong  kiett  Isi  (an,
eh.  n,  p.*  26  r*).  —  Sin-kia  était  an  miniatre  de  l'empereur  TckeOm
qui  abandonna  son  maitre  apris  a«oir  to  que  soixante -quinze  répri-
nande*  étaient  restées  bbdb  effet.

1.  Cf.  p.  »3,  n.  1.


218  LES  TCHEOU

à  TcheoUy  (souverain  de  la  dynastie)  l/t,  disant  :  «  Le
Chef  de  l'ouest  a  perfection  sur  perfection,  vertu  sur
vertu.  Les  seigneurs  ihclinent  vers  .lui.  Cela  ne  sera  pas
à  l'avantage  de  l'empereur.  »  L'empeur  Tcheou  empri-
sonna alors  le  Chef  de  l'ouest  à  Yeou-li^,

Hong  Yao  et  ceux  qui  étaient  avec  lui  en  furent  fort
attristés;  ils  firent  alors  venir  une  belle  femme  de  la
famille  princière  de  5m',  un  cheval  tacheté  du  pays  de
Li'jong^j  neuf  quadriges  de  la  tribu  qui  occupait  le  pays
de  Hiong^  et  d'autres  objets  très  merveilleux.  Us  les
offrirent  à  Tcheou  par  Tentremise  de  Fei  Tchong  qui  était
un  favori  à  la  cour  des  Yn.  TcheoUy  très  joyeux,  dit  :
a  Parmi  ces  présents  il  en  est  un  qui,  à  lui  seul,  aurait
suffi  à  faire  relâcher  le  Chef  de  Touest*.  A  combien  plus
fprte  raison  lorsqu'ils  sont  en  si  grand  nombre  !.  »  Il
pardonna  donc  au  Chef  de  l'ouest  et  lui  fit  cadeau  d'un
arc,  de  flèches,  d'une  hachette  et  d'une  hache  d'armes.
Il  chargea  le  Chef  de  l'ouest  d*aller  réduire  les  rebelles
et  dît  :  «  C'est  HoUj  marquis  de  TcVong^j  qui  avait  ca-
lomnié le  Chef  de  Touest.  »

1.  Cf.  p.  202,  n.  2.  ^

2.  L'ancien  royaume  de  Sin  ^F  avait  son  centre  au  lieu  .où  se
trouve  encore  aujourd'hui  le  village  de  5i/t,  80ut*préfecture  de  J7o-

yang  nP  W9  ,  préfecture  de  Tong-tcheou,  province  de  Ckàn^^f.  «-
Ce  pays  de  Sin  ne  doit  pas  être  confondu  avec  l'état  du  même  nom  qui
a  été  mentionné  dans  les  Annales  des  Yn  (cf.  p.  178,  n.  2).

3.  Le  Kouo  ti  tché  dit  :  «  L'ancienne  ville  du  royaume  de  Ln-jong

RR  ^Xi  est  à  16-  li  au  sud-est  de  la  sous-préfecture  de  Sin^fomgf
arrondissement  de'  Tong,  »  La  sous-préfecture  de  Sin^fong  était  au

nord-est  de  la  sous-préfeclure  actuelle  de.  Lin-t'ong  r5  ]S  ,  préfec-
ture de  Si-nganf  province  de  Chàn-ai,

4.  Cf.  p.  93,  n.  3.

5.  Ce  présent  de  valeur  singulière  ctail  la  femme  du  pays de  Sin,

6.  Cf.  p.  202,  n.  1.


LES  TCHEOU  219

Puis  le  Chef  de  l'ouest  offrit  à  Tcheou  le  pays  situé  à
Fouesi  de  la  rivière  Lo^  en  le  priant  de  renoircer  au
supplice  de  la  poutre  de  métal  placée  sur  le  feu.  Tcheou
y  consentit.

Le  Chef  de  Touest  fit  le  bien  en  secret.  Les  seigneurs
venaient  tous  à  lui  pour  qu'il  tranchât  leurs  querelles  et
leur  donnât  la  paix.

En  ce  temps  les  habitants  de  Yu  et  ceux  de  Joei*
avaient  un  différend  qu'ils  ne  pouvaient  vider.  Ils  se
rendirent  donc  auprès  (du  prince)  de  Tcheou;  quand  ils
entrèrent  -sur  son  territoire»  (ils  virent  que)  les  labou-
reurs ne  se  contestaient  jamais  les  limites  de  leurs
champs,  que  le  peuple  tout  entier  était  habitué  à  témoi-
gner de  la  déférence  aux  vieillards.  Les  habitants  de  Yu
et  ceux  de /oet  n'avaient  pas  encore  vu  le  Chef  de  Touest
qu'ils  étaient  déjà  tout  confus  et  se  disaient  les  uns  9m%
autres.:  «  Ce  qui  fait  l'objet  de  notre  dispute  serait  tenu
pour  chose  déshonorante  par  les  hommes  du  pays  de
Tcheou  ;  pourquoi  aller  plus  avant  ?.nous  ne  recueille-
rions que  de  la  honte.  »  Ils  s'en  retournèrent  aussitôt  .et
se  'Séparèrent  pleins  de  condescendance  les  uns  pour
les  autres.  Les  seigneurs,  en  apprenant  ce  fait,- dirent  :

1.  Cf.  p.  202,  n.  3

2.  Yu  ^ft  est  identifié  avec  la  ville  de  ce  nom  dans  la  sous^pr^-
iectare  de  P'ing-lou  l"  Isi  •  préfecture  secondaire  de  Kié  rfr  .  pro-
vince de  Ckan-êi,  —  Jcei  \^  correspond  à  la  sous-préfecture  de

Joei'teh*€ng  K^  ^K ,  préfecture  secondaire  de  Kiéy  province  de
Ckàn^êi,  —  D'après  le  Tong  kien  tsi  lan,  le  terrain  en  contestatior
devint  une  zone  neutre  ;  ce  terrain  est  celui  dé  la  ville  de  Kien-yuen

™  AR  qu'on  appelle  vulgairement  la  ville  de  la  limite  concédée

**r  Sw,  et  qui  se  trouve  dans  la  sous-préfectûre  de  P'ing-lou,


i


220  LES  TCHEOU

«  Le  Chef  de  Touest  est  certainement  un  prince  qui  a
reçu  le  mandat  (divin).  »

L'année  suivante,  le  Chef  de  Touest  battit  les  K'iuen
Jong*  L'année  suivante^  il  battit  (les  gens  de)  Mirsiu  •.
L'année  suivante,  il  fut  vainqueur  du  pays  de  K*i^.
Tsoii'if  qui  était  un  sujet  des  Yn^  ayant  appris  ces  choses,
eut  des  craintes  et  en  informa  l'empereur  Tcheou.  Tcheou
dit  :  ((  N'ai-je  pas  le  mandat  céleste  ?  Comment  cela
pourrait- il  arriver*?  »

L'année  suivante,  (le  Chef  de  l'ouest)  triompha  de  Yu^.

1.  Le  nom  de  Kiuen  Jong  J\  TX  signifie  c  les  Jong^ehiens  ».  — ^
Tchang  Cheou  kié  rappelle  l'origine  de  cette  peuplade,  d'après  le
Chan  hai  king  (chap^  Ta  hoang  pei  king),  dans  les  termes  suivants  :

Hoang'ti ^^  Ih engendra  Miao-Umg;  celui-ci  engendra  Tong^ou

WK  F9  ;  celui-ci  engendra  Ping-ming  ^1t  ™  ;  Ping-ming  engendra
les  Chiens  blancs  qui  étaient  deux,  un  mâle  et  une  femelle;  ce
furent  les  K'iuen  Jung.  —  D*après  l'histoire  des  Han  postérieurs,  les

K'iuen  Jong  étaient  descendants  d'un  certa:in  P'an-hou  tS  ^^.  Ils
occupaient  la  plus  grande  partie  des  commanderies  de  Teh*ang^ha

ifê  \y  et  de  Ou-ling  î^  VSi  /c'est-à-dire  la  province  actuelle  de

2.  Ce  pays  est  identifié  avec  l'ancienne  ville  de  Yn-mi  l€c  97 ,  dans
la  sous-préfecture  de  Ling'Vai  Sk  ^S ,  préfecture  de  P'ing^leang

I IR  ,  province  de  Kan^sou,

3.  Ce  pays  de  Ki ^ est  le  même  que  Se-ma  Ts'ien  a  appelé  Ki

W^  dans  le  chapitre  précédent,  et  qui  apparaît  dans  le  Chou  king
gous  le  nom  de  Li;  cf.  p.  203,  n.  4.

4.  On  a  vu  précédemment  cette  anecdote  racontée  avec  plus  de
détails  ;  cf.  p.  204-205.

5.  D'après  Siu  Koang,  Yu  TV  correspond  à  la  sous-préfecture  de
Yé'ivang  ^^  ^tl  :  c'est  aujourd'hui  la  sous-préfecture  de  Hihnêi
^rJ FS  ,  préfecture  de  Hoai-k'ing^  province  de  ffo-nan.


LES  TCHBOU  231

L'année  suivaDte,  il  fut  vainqueur  de  Hou,  marquis  de
TdCong.ét  construisit  la  ville  de  Fong'.  Il  émigra  du
pied  de  la  montagne  JTi  et  vint  transférer  sa  capitale  à
Fong.  L'année  suivante,  le  Chef  de  l'ouest  mourut.

L'héritier  présomptif.  Fa,  prit  le  pouvoir.  Ce  fut  le
roi  Ou.

Le  Chef  de  l'ouest  dut  régner  cinquante  ans;  lorsqu'il
fut  emprisonné  à  Yeou4i,  il  paeee'  pour  avoir  multiplié
les  huit  trigrammes  des  Changements  et  en  avoir  fait  les
soixante-quatre  hexagrammes.  Les  poètes  célébrèrent  le
Chef  de  l'ouest.  L'année  où  il  reçut  le  mandat  et  où  il  se
proclama  roi  dut  être  celle  où  il  trancha  le  différend  qui
existait  entre  les  pays  de  Yu  et  de  Joei*.  Sept  ans  *  plus


1.  Sur^ou,  marqoia  de  Tck'ong,  cf.  p,  202,  d.  1.  —'Fong  TEL  était
ailnée  1  l'onest  de  la  rivière  de  ce  oom,  daas  la  aoua -préfecture  de

Bon  TïTi  préfeelnre  Si-ngan,  prorince  de  Chàrt-ai.

i.  Le  mot  ^Bl.  ,  d'apria  Tekaag  Cheou-kié,  doooe  ici  à  la  phraae  un
aena  dabitalir.  —  Llnvention  des  huit  trigrammea  qui  août  le  principe
du  I  king  on  Livre  dea  Cbangementa  eat  attribuée  *  Fou-fci{ef.  p.  6
«p.  14,n.2j.

3.  A  la  auite  de  l'heureuac  iaaue  du  débat  entre  les  pays  de  Yu  et
de  Joei,  pluB  de  quarante  aeigneura  proclamèrent  roi  le  Cbef  de  l'oueat.
—  Tehai^  Cieott~kii  cite  un  paaaage  du  grand  commentaire  du  £■  ki,
d'aprèa  lequel  le  roi  Ou  aurait  èl^  le  premier  n  conférer  A  ses  anr.é-
tres  juaqu'i  la  troiaième  génération  le  litre  de  roi,  décernant  le  litre
de  t'ai  iMvitg  k  l'ancien  duc,  Tan-fou,  le  titre  du  tvang  au  duc  Ki  et  le
titre  de  «wn  won;  à  Teh'ang.  D  après  ce  texte,  le  Clief  de  l'ouest  n'au'
rail  dono  paa  pria  de  aon  vivunl  le  tilrc  de  roi  CspeDduat  le  dire  de
Se'Ma  Ti'ien  eat  d'accord  avec  d'autre*  textes  cité*  nuasi  par  Tchang
Ckeou-iii.

i.  L'édition  de  1596  et  le  Che  ki  loen  wen  donneni  ton»  deux  la
leçon  (  dix  au  ■.  L'édition  de  X'ien-long  donne  la  leçon  n  sept  ans  ».
Lea  deux  cbiffres  semblent  d'ailleurs  inexacta  ;  Tchang  Cheou-kîé  dit
qn'îl  faut  écrire  ■  neuf  an*  »  ;  eu  elfei,  Mao  Tck'ang,  le  célèbre  cdi-
lenr  du  Che  kiag,  dit  que  le  roi  Wen  vécut  quatre-vingt-dix-sept  ana


222  LES  TCHEOU

tard,  il  mourut.  Son  titre  posthume'  fut  :  le  roi  Wen.  Il
changea  les  règles  et  les  mesureft  et  détermina  le  pre-
mier jour  du  premier  mois.  Il  conféra,  par  une  vénéra-
tion rétrospective^  à  Tancienduc  le  titre  d'Auguste  roi':
et  au  duc  Ki  le  titre  de  Roi  Ki.  L'heureux  présage  de  la
royauté  dut'  apparaître  dès  le  temps  de  l'Auguste  roi.-
Lorsque  le  roi  Ot^prit  le  pouvoir,  Tai-kong'Wang^  fut


el  ne  porta  le  titre  de  roi  que  pendant  les  neuf  dernières  années  ;
Soang'fou  fii,  dans  son  Ti  wang  ehe  ki,  dit  aussi  que  le  Chef  de
l'ouest  prit  le  titre  de  roi  la  quarante-deuxième  année  de  son  règne,
et,  comme  il  régna  en  tout  cinquante  ans,  c'est  donc  bien  pendant
neuf  ans  qu'il  fut  appelé  «  roi  »•

1.  Nous  voyons  apparaître  ici  pour  la  première  fois,  d^une  manière
êârCf  l'institution  des  titres  posthumes.  11  conyient  de  distinguer  soi-
gneusement les  titres  posthumes  3m  9L  des  noms  de  temple  JWi

3R  (cf.  p.  189,  n.  3)  ;  la  confusion  a  été  souvent  faite  par  les  anteurs
européens  entre  ces  deux  séries  d'appellations  ;  c'est  ainsi  que  Mayers,
dans  les  tables  placées  à  la  fin  de  son  Chinese  Reader  ê  Ma-
fiualt  mentionne  comme  noms  de  temple  une  foule  de  titres  posthumes  ;
pour  prendre  un  exemple,  l'empereur  sous  le règne  duquel  Técul

Se^ma  Tê*ien  eut  pour  titre  posthume  Hiao-ou  ^^  3^  ,  mais  son  nom

de  temple  fut  Che^Uong  iB.  7|T  ,

2.  Tai  wang  "7^  du .


3.  C'est  le  mot  tSL  que  nous  traduisons  par  c  deyoir  »,  afin  de
donner  à  la  phrase  une  tournure  d'affirmation  moins  absolue  (cf.  p.  221»
n.  2).  —  C'est  lorsque  Tan^fou  quitta  Pin  pour  venir  au  pied  de  la.
montagne  K*i  et  que  son  peuple  le  suivit  que  se  manifesta  pour  la
première  fois  la  destinée  royale  de  la  famille  (cf.  p.  214).

4.  T'ai'Aong'wang  /^  ^^  ic est  le  surnom  de  Im  Chang fi

qui  avait  été  conseiller  du  roi  Wen,  Quand  le  roi  Wen  rencontra
cet  homme  dans  des  circonstances  assez  singulières  (cf.  Mém.  hist,,
chap.  xxxii),  il  lui  dit  que  son  père,  l'illustre  duc,  avait  prévu  et  espéré
sa  venue  ;  c'est  pourquoi  le  surnom  de  Lu  Chang  fut  Tai^kong-wang^
ce  qui  signifie  :  L'illustre  duc  l'a  espéré.  Lu  Chang  passe  pour  l'an-


L


LES  TCHEOU  223

nommé  précepteur  et  le  duc  de  Tcheou^  Tan\  fut  nommé
assistant;  leurs  collègues,  les  ducs  de  Chao*  et  de  Pi*^
furent  les  précepteurs  royaux  de  gauche  et  de  droite  du
roi.  (Le  roi  Oa)  mit  en  honneur  les  principes  de  conduite
que  lui  avait  laissés  le  roi  Wen.
La  neuvième  année *,  le  roi  Ou  ofirit  un  sacrifice  en


oétre  des  princes  de  7>'î.  —  La  charge  que  lai  conféra  le  roi  Ou  fut

celle  de  che  ckang  fou  Ml  |P|  >C ,  c'est-à-dire  grand  précepteur.

1.  Tan,  duc  de  Tcheou,  était  le  frère  cadet  du  roi  Ou.  Cf.  Mém,
kiêt.,  ehap.  zxxm.

2.  Sur  Che,  duc  de  Ckao^  cf.  Mém»  kist.,  cfaap.  xzxiy.

3.  JTao,  duc  de  Pi  ^'  ^^  w^ ,  passe  pour  l'anoétre  des  princes
de  Wei,  Cf.  Mém,  hisL,  chap.  xliv.Pi  est  aujourd'hui  la  sous-préfec-
ture de  Hien-yung,  HHi  fSf ,  préfecture  de  Si'ngan,  province  de
Chàn-si.

4.  C'est  à  partir  des  mots  c  La  neuvième  année...  »  que  commence


la  grande  harangue  ^9^  ff  aux  yeux  des  critiques  qai  estiment  que
le  texte  authentique  de  ce  chapitre  du  Chou  king  se  trouve  en  partie
dans  les  lignes  qui  vont  suivre  et  non  dans  le  Chou  king  traditionnel
(cf.  notre  Introduction,  chap.  lu,  partie  1  ;  —  voyez  aussi  le  fragment
de  la  grande  harangue  cité  par  Se-ma  Ts'ien  au  chap.  xxxii  des  Mém,
hiêt,,  —  et  les  essais  de  reconstitution  de  la  grande  harangue  par
Kiang  Chong,  H.  T  K»  K.,  ch.  cccxciv,  p.  1  et  suiv.,  et  WangKoang^
loUt  H,  T.  K.  K, ,  ch.  cGccxiv,  p.  1  et  suiv.).  —  Qu*e8t-ce  que  la  neu-
vième année  dont  il  est  ici  question  ?  Si  l'on  fait  abstraction  de
tous  les  autres  textes,  il  faut  évidemment  entendre  que  c'est  la  neu-
vième année  du  règne  du  roi  Ou  ;  c'est  bien  là  le  sens  que  Se-ma
Ts'ien  devait  avoir  en  vue.  Cependant  la  question  a  été  fort  compli-
quée par  les  commentateurs  qui  ont  rapproché  du  texte  de  Se^ma
Ts'ien  celui  de  la  préface  du  Chou  king  (d'après  lequel  la  grande
harangue  aurait  été  prononcée  la  onzième  année)  et  celui  de  la  grande
harangue  elle-même  dans  le  Chou  king  traditionnel  (texte  d'après
lequel  il  faudrait  rapporter  ces  événements  à  la  treizième  année).  La
onzi^e  et  la  treizième  année  sont  comptées  par  les  commentateurs
à  partir  du  moment  où  le  roi  Wen  reçut  le  mandat  céleste,  c'est-
à-dire  neuf  ans  avant  la  mort  de  ce  souverain.  Cette  question  est  une


(


224  LES  TCHEOU

haut  à  PiK

Il  passa,  dansl'est,  unereviiedeses  soldats  et  arriva  au
gué  deMong*.  Il  avait  fait  en  boisune  tablette  du  roi  Wen
et  la  transportait  dans  un  char  au  milieu  de  Tannée  '  ;  le
roi  Ou  s'appelait  lui-même  «  l'héritier  présomptif,  jRfl»';
il  disait  qu'il  obéissait  au  roi  Wen  en  dirigeant  les  hos-
tilités et  qu*il  n^osait  pas  agir  de  sa  propre  autorité.  Il
parla  en  ces  termes  au  Se-ma,  au  Se-t'oUy  au  Se-k'ong*

des  plus  difficiles  de  la  chronok>gie  chinoise  et  je  ne  crois  pas  qa*oa
ait  les  moyens  de  la  résoudre  d'une  manière  satisfaisante.


1.  D'après  P^ei  Yn,  Pi  ^^  serait  le  nom  du  lieu  où  fut  enterré  le  roi
Wen  (cf.  Mencius,  IV»  b,  1  ;  trad.  Legge  ;  p.  192j.  —  Mais  Se-ma  Tcheng

appelle  l'attention  sur  le  mot  -L  c=  en  haut,  qui  se  trouve  dans  la
phrase  et  en  conclut  que  Pi  est  ici  le  nom  d'une  constellation.  C*est  à
la  constellation  Pi  et  non  à  la  tombe  de  son  père  que  le  roi  Ou  offre
un  sacrilice.

2.  Cf.  p.  205,  n.  4.

3.  Cf.  p.  165,  n.  1.


4.  Fa  VS<  était  son  nom  personnel.  En  se  désignant  ainsi,  le  roi
donnait  ù entendre  qu'il  considérait  son  père  comme  encore  ▼iTânt.

5.  Le  se  ma  ou  généralissime,  le  se  fou  ou  ministre  de  llnstruction
et  de  rintéricur  et  le  se  k'ong  ou  ministre  des  Travaux  publics,  étaient,
si  l'on  s'en  rapporte au  Ta  tchoaa  de  Fou  Cheng,  les  trois  grands

officiers  appelés  san  kong  ^^  "2%  .  iVang  Koang-lou  rejette  cepen-
dant cette  explication  et  dit  que  ces  trois  fonctionnaires  étaient  les

seuls  des  six  hauts  dignitaires  >/>  vPfl  qui  eussent  des  devoirs  &
remplir  en  temps  de  guerre;  c'est  pourquoi  ils  sont  spécifiés  à  l'ex-
clusion des  trois  autres.  Cette  opinion  est  pl'is  conforme  à  ce  que
nous  savons  de  l'organisation  administrative  des  Tcheou  :  au  temps
des  Tcheou^  les  san  kong  étaient  le  Vai  chct  ou  grand  précepteur,  le
fat  fou  ou  grand  maître  et  le  t'ai  pao  ou  grand  gouverneur.  C'est  à
la  fin  de  la  dynastie  des  premiers  Uan  que  le  se  ma,  le  5e  fou  et  le
se  k'ong (nvoni  considérés  comme  les  san  kong;  sous  les  Tcheou,  ils
étaient  au  nombre  des  six  hauts  dignitaires  (leou  k'ing)  qui  compre-
naient en  outre  le  tckong  tsai^  le  tsong  po  et  le  5e  k'eou  (cf.  Cou-
vreur, Dict.  chinois-français^  p.  382  cl  450).


/■


LES  TCBEOO  SS5

et  à  tous  les  officiers  :  «  Soyez  respectueux,  vigilants  et
de  bonne  foi  !  je  suis  ignorant  mais,  par  mes  ancêtres,
j'ai  de  la  force  ;  moi,  sujet  et  petit  enfant',  je  suis  le  dé-
positaire de  la  gloire  de  mes  ancêtres.  J'épuiserai  ma
force*  pour  récompenser  et  punir  afin  de  conserver  cette
gloire.  D  11  mit  donc  son  armée  en  mouvement.  Le  grand
précepteur*  donna  ses  ordres  en  ces  termes*  :  «  Ras-

1.  J«  ■uù  Ici  ta  poacUalioD  dn  Che  ki  lotn  wtn  ;  le  laxic  donné  par
Kiaitf  Cktngtl  Wang  Kotmg-iott,  (l'«prè*  le  Tû  tckoan  de  Fàu  Ckeng,
D^cettîle  une  ponctuation  diflcienie.

3.  Le  Cke  ki  loen  «va  donna  la  leçon  U  =  force;  l'édition  de  JTiea
long  donne  la  lefon  II  ^élreanpaaToir;  ee  dernier  texle  ne  ne  parait
_paa  correct;  ai  on  l'admet  cependant,  il  faudra  traduire  :  t  tant  qne
je  aérai  an  pouToir,  je  rdeompenacrai...  ■

3.  Le  grand  précepteur  ou  cke  chmng  fou  WS  f^  JC  n'eat  aulre
que  Jm  CksHg  (cf.  p.  333,  □.  4).  On  pourrait  ausai  traduire  :  le  pré-
Hptear  qui  était  le  *énérable  Ckaitg; mais  Ximb  JTiang,  dana  aon

ouvrage  iBUtnIé  Pié  lom,  dit  :îfè  ^  '^  ^  ^  tl  ^  ^  $16

W  ?C  =  OB  le  prend  poar  précepteur;  on  le  Ténère;  on  le  prend
pour  père;  e'eat  poorqnoi  U  a'appellc  ckt  ekaag  fou.  Dans  sou  com-
naentaire  à  l'ode  M  ming  ds  Ckeiiitg,  Mao  Teh'ang  donne  une  expli-
cation analogue.  Dana  Texprekaion  cke  chaag  fou,  ckang  n'est  doue
pai  le  nom  de  L*  Ckang,  maia  les  trois  mola  réunia  désignent  une
fonotion. ■^ Il  est  à  remarquer  cependant  qu'on  trouve  plua  loin

dana  Se-ma  Ta'itn  l'eipresaion  IRl  ^  qni  ne  peut  plus  £tre  la  non
d'une  fOBotion  et  doit  aigniBer  :  le  vénérable  Ckang.  —  Les  deux  in-
terprétationa  qu'on  donne  de  l'eiprcssion  eAe  ckang  fou  sont  donc
également  plauaiblea.

i.  Celle  alloontioD  eommeucs  dans  le  iiin*  chapitre  des  Mimoirtt

Aûlorif  Ma  par  lea  deux  mola  ^  TCi  répétée  :  il»  eigniCent  ■  rhina-
eéroa  Tert  a.  D'aprèa  la  toen  kaag  de  Ifang  Tek  ong,  un  monstre  à  neuf
Utee  a«  aérait  en  effet  montré  au  milieu  des  eaux  et  c'est  son  appa-
rition que  U  cAe  ekMtg  fou  signalerait  i  sea  hommes  pour  lea  enga-
ger ii  paaaer  la  rivière  ■u.plns  rite,  de  crainte  d'élre  mis  à  mal  par
«■t  être  terriblck  Se-ma  Tckeng  donne  une  explication  beaucoup  plus
raiaosnable,  en disant  qu'on appelait  rhlnocvros  verCs  les  officiers


226  LES  TCHEOU

semblez  vos  multitudes  ;  réunissez  vos  barques  et  vos
rames  ;  ceux  qui  arriveront  en  retard  seront  décapités  !  »

Le  roi  Ou  traversa  la  rivière  ;  au  milieu  dû  passage,
un  poisson  blanc  sauta  hors  de  Teau  et  vint  tomber  dans
la  barque  du  roi'.  Le  roi  Ou  se  baissa  et  le  ramassa  pour
Toffrir  en  sacrifice.  Lorsqu'il  eut  passé  la  rivière,  une
flamme  vint  de  haut  en  bas,  contrairement  à  ce  qui  8e
passe  d'habitude  ;  arrivée  sur  la  demeure  du  roi,  elle  se
transforma  en  un  corbeau  de  couleur  rouge  dont  la  voix
était  douce  *.

En  ce  temps,  huit  cents  seigneurs  se  réunirent  au  g^é
de  Mongy  quoiqu'on  ne  leur  eût  point  donné  rendez-
vous.  Ces  seigneurs  disaient  tous  :  «  C'est  le  moment  de
punir  Tcheou.  »  Le  roi  Ou  leur  dit  :  «  Vous  ne  con-
naissez pas  encore  la  volonté  du  Ciel  ;  le  moment  n'est
pas  encore  arrivé.  »  Il  ramena  donc  ses  soldats  et  s'en
retourna

Deux  ans  plus  tard  '  on  apprit  que  Tcheou  se  livrail-à

préposés  aux  bateaux;  le  che  chang  fou  les  interpelle  pour  lear
donner  Tordre  de  se  hâter.

1.  Les  commentateurs  se  sont  ingéoiés  pour  trouver  des  interpréta*
tions  subtiles  de  ce  prodige;  la  seule  qui  paraisse  avoir  quelque  valeur
est  celle-ci  :  le  blanc  était  la  couleur  mise  en  honneur  par  les  Tn  ;  le
poisson  blanc  qui  saute  dans  la  barque  du  roi  et  y  reste  sans  défense
est  donc  le  présage  que  les  Yn  tomberont  au  pouvoir  des  Tckeou,

2.  Le  corbeau  est  l'emblème  de  la  piété  filiale  et  le  roug^  est  la
couleur  mise  en  honneur  par  les  Teheou\  Tapparition  du  corbeao
rouge  était  donc  le  gage  que  le  roi  Ou  serait  capable  de  mener  i  bien
l'œuvre  entreprise  par  son  père,  le  roi  Wen  ;  en  outre,  la  voix  de  cet
oiseau  était  douce,  ce  qui  donnait  à  entendre  que  Tempire  jouirait  da
calme  sous  le  règ^e  du  futur  souverain.

3.  Cette  indication  est  en  complet  désaccord  avec  le  Chou  king
traditionnel  d'après  lequel  la  revue  passée  au  gré  de  Mong  et  la
harangue  faite  par  le  roi  Ou  au  moment  d'attaquer  Tcheou  seraient
des  événements  consécutifs  qui  auraient  eu  lieu  dans  le  court  d'une
seule  et  même  année.


i


LES  TCUEOU  227

des  orgies  et  à  des  cruautés  de  plus  en  plus  grandes  :  il
avait  tué  le  fils  de  roi  Pi-kan;  il  avait  emprisonné  le  vi-
comte de  KL  Le  grand  précepteur,  Ts^e^  et  le  second  pré-
cepteur, ICiangf  prirent  leurs  instruments  de  musique
et  s'enfuirent  auprès  de  [Ou^  prince  de)  Tcheou.  Alors  le
roi  Ou  fit  une  proclamation  à  tous  les  seigneurs  en
ces  termes  :  «  y/i  a  accumulé  crime  sur  crime.  Il  m'est
impossible,  si  je  ne  le  punis  pas  définitivement,  d'obéir
au  roi  Wen.  »

Il  se  mit  donc  à  la  tête  de  ses  chars  de  guerre  qui
comptaient  trois  cents  quadriges,  de  trois  mille  guer-
riers ardents  comme  des  tigres  et  de  quarante-cinq  mille
soldats  armés  de  cuirasses  pour  aller  dans  Test  punir
Tcheou.

La  onzième  année,  au  douzième  mois,  au  jour  ou  oii\
les  soldats  franchirent  tous  le  gué  de  Hong.  L'assemblée
entière  des  seigneurs  disait  :  «  Courage!  courage*!
N'ayons  aucune  mollesse  !  »  Le  roi  Ou  fit  alors  la  grande
harangue  *  et  s  adressa  à  la  foule  en  ces  termes  :  «  Yoici^
le  roi  (de  la  dynastie)  Yn^  TcheoUf  obéit  aux  paroles  de

1.  Le  jour  au  ou  est  anssi  celui  qui  est  indiqué  dans  le  Chou  king
traditionnel,  mais  ces  éTénements  y  sont  rapportés  à  la  treizième
année  et  non  à  la  onzième,  comme  cela  résulterait  de  S^^ma  Ts*ien,

2.  Le  caractère  ^p  est  ici  l'équivalent  du  caractère  TX  =  s'appli-
quer avec  ardeur.  C'est  cette  dernière  leçon  que  donne  Wung  Koang-
lou.  Pour  cet  emploi  du  mot  tse,  cf.  Mencius,  Yll,  a,  25  ;  trad.
Leggc,  p.  340.

3.  Kiang  Ckeng  {H.  T.  K.  K,,  eh.  cccxciv,  p.  7  v«)  remarque  que
Se^ma  Tê'ien  donne  expressément  ce  qui  suit  comme  étant  la  grande
harangue  et  qu'en  outre  P'ei  Yn  explique  ce  texte  au  moyen  des  com-
mentaires de  Ma  Tong  (79-166  ap  J  .-C»)  et  de  Teheng  Hiuen  (127-
200  ap,  J.-C),  ce  qui  prouve  que,  sous  les  Han,  c'était  bien  là  ce
qu'on  regardait  comme  la  grande  harangue,  quoique  le  Chou  king
traditionnel  présente  en  son  lieu  et  place  une  rédaction  entièrement
différente.


i


2i«  LES  TCHEOJU

sa  femme  *  ;  il  s'est  séparé  lui*mème  du  Ciel  ;  il  a  ruiné
et  corrompu  les  trois  principe9  *.  Il  s'est  aliéné  ses  on-
cles et  ses  frères  '.  Il  a  interrompu  et  rejeté  la  musique
de  ses  ancêtres  pour  la  remplacer  par  des  chante  de  dé*
bauche  ;  il  a  changé  et  altéré  les  sons  justes  pour  plaire
à  sa  femme.  C'est  pourquoi  maintenant  moi,  Fa^  je  me
borne  à  exécuter  avec  respect  le  châtiment  céleste.  Faites
tous  vos  efforts,  ô  hommes  vaillants  !  C'est  une  tentative
qu'on  ne  peut  répéter  ni  deux,  ni  trois  fois  \  v
^iioii^.'  La  deuxième  lune  *,  [au  jour  Aimi  tse^  à  Taube,  le'roi  Ou
arriva  le  matin  dans  la  plaine  de  Mou  *  qui  était  dans  le
voisinage  de  Chang'^  ;  alors  il  fit  une  harangue.  Le  roi

1.  La  trop  famease  Ta^ki^oî,  p.  199,  n.  2).

2.  Les  trois  principes  sont  le  ciel,  la  terre  et  l'hoaime.  Yoyex  la
même  expression  dans  la  harangoe  à  Kan,  p.  164;  n.  4«

3.  Mot  à  mot  :  les  pères  du  roi  et  les  frères  cadets  nés  de  la  même
mère.  Cette  expression  désigne  d'une  manière  générale  les  parents
consanguins  et  utérins  de  Tcheou.

4.  D'apéfs  Teheng  tCang-tck*eng^  la  revue  des  troupes  au  gué  de
Mong  avait  été  une  première  tentative  ;  celle  que  le  roi  Ou  allait  fiiire
était  donc  la  seconde  ;  si  elle  échouait,  une  troisième  attaque  serait
impossible.  Le  sens  de  la  phrase  serait  donc  :  c'est  une  entreprise
qu*on  ne  peut  tenter  deux  fois,  —  et  le  roi,  se  reprenant,  ajoute  :  ou
plutôt  trois  fois,  si  l'on  considère  que  c'est  déjà  le  second  essai  que
nous  faisons.

5.  D*après'  5îv  Koang,  le  second  mois  dont  il  est  ici  question  est

le  mois  marqué  du  signe  ieVeou  xt  ;  c'est  le  douzième  mois
dans  la  supputation  qui  a  cours  aujourd'hui.  Dans  le  calendrier  des
TcheoUf  c'était  le  deuxième  mois;  dans  le  calendrier  des  T'a,  c*était
le  premier.

6.  La  campagne  de  Mou  s'élendait  au  sud  de  la  sous-préfecture  de

Ki  /;A,  préfecture  de  Wei^hoei,  province  de  Ho^nan,  —  Sur  la
bataille  décisive  qui  se  livra  en  ce  lieu,  voyez  aussi  les  stances  7  et  8
de  la  fameuse  ode  ta  ming  du  Ohe  king^  trad.  Legge,  p.  436.

7.  Chang  est  la  capitale  de  la  dynastie  de  ce  nom  ;  elle  se  trouvait
à  peu  de  distance  de  la  sous -préfecture  de  K'i  (cf.  la  note  précédente;


r


LES  TCHEOV  2M

OUf  s'appujrant  de  la  main  gauche  sur  la  grande  hache
jaune  etde  la  main  droite  brandissant  le  fanion  blanc  afîn
de  donner  un  signal  ',  s'écria  :  «  Vous  êtes  venus  bien
loin,  6  hommes  de  la  terre  d'Occident!  «  Le  roi  Ou  dit  ;
<•  O  voua,  meschefsillustresqui  possédez  des  royaumes*,
directeurs  de  l'intérieur,  de  ta  guerre  et  des  travaux  pu-
blics*, grands  dignitaires ',  officiers  des  gardes',  capi-
taines de  mille  soldats  et  capitaines  de  cent  soldats,  et
vous,  hommes  des  pays  de  Yong,  de  Choa,  de  Kiang,  de

■OUI  le*  Ban,  ce  fat  la  ■0DB-pr4r«clDr«  de  Tehao-ko  Wi  ^A),  La
pUia«  de  Mou  éliit  i  TO  li  an  luil  de  la  capîiaU  ;  I  parler  exaeiemeal,

elle  D'éUît  donc  pas  dans  la  banlïcne  5iy  de  la  tUIc,  pniaque  eetle
banlieue  D'avait  que  50  li;  je  ne  croia  pas  cependaDt  qu'il  faille  pour
cela  altérer  le  aeaa  de  la  phrase,  comme  le  fait  Teheng  fTnag-tck'eng
qni  dit  :  Sur  le  poial  d'aller  lirrer  bataille  daoa  la  banlieue  de  Ckang.
il  t'arrête  dam  U  campagne  de  Mou  (en  dehors  de  la  banlieue)  et  tait


1.  I^a  grande  baebe  jaune  était  ainsi  nommée  parce  qu'elle  était  coa-
Terte  d'or.  D'apr&s  tCong  Ngan-koao,  le  roi  tient  de  la  main  gauch»  la
hache  ptfar  montrer  qo'il  n'a  paa  l'intentioD  de  tuer  en  ce  moment  el
de  la  nitiadroilt  le  fanion  pour  montrer  qn^l  a  quelque  chose  i  an-


*;


«,,..


S,  As-DM  Ti'ien  donne  la  leçoo t1 ,  tnndie  que  le  Chou  iing  écrit


e  second  leite,  il  faut  traduire  :  Chefs  illuatrea  des  roysu-
ntca  alliés.

3.  Sur  le  *e  t'ou,  le  tt  ma  et  le  le  i'ong,  cf.  p.  22i,  n,  b.

4.  L'expresaiOB  5£  4K  signifie  ■  multitude  secowtaire  ■  et  dé-
signe  le»  ofBeiers  îm média tem est  au-desaous  du  to  t'ou,  du  tt  ma  et
Aa  te  k'oitg.

5.  Le*  fonctions  des  officiei-s  appelés  Mp  J^  sont  décrite*  daaa  le
rcAAOH /«' (chap,  XIII.  trad.Biol.  t.  l,p.  291);  mais  elles  ne  répondent
guère  i  ce  que  nous  attendrions  d'un  commandant  mîtilaire.  Aussi
^oi\g  Ngan-koito  a-t-il  peut-être  raison  quand  il  dit  que  les  ehe  cAe

X  qui  gardent  les  portes  avec  de«  soldai*.


230  LES  TCHEOU

MeoUf  de  Wei,  de  Lou^  de  P^ongetde  Pou\  haussez  vo8
piques,  réunissez  vos  boucliers,  dressez  vos  lances,  j*ai
à  vous  parler!  »

Le  roi  dit  :  <c  Les  anciens  avaient  ce  proverbe  :  La
poule  ne  chante  pas  le  matin;  si  la  poule  chante  le  ma-
tin, c'est  la  ruine  de  la  maison  '.  Maintenant,  le  souve-


i ,  Le  pays  de  Tong  m  était  au  aud-est  delà  aona-préfeetare  actuelle

de  Tchou-ehan  Ti M4  ,  préfecture  de  Yun^yang,  proTÎaee  de  iSToar-

pe.  *-  Le  paya  de  Chou  ^H  correspond  à  la  préfecture  de  Tch'eng*

tou  HXf  Ptfi  ,  province  de  Se'tch'oan.  —  Le  nom  de  Kiang  PU  était
donné  aux  tribua  qui  habitaient  l'ouest  du  Chàn-si,  le  Kan-so»  et

même  le  Tibet.  —  Le  pays  de  Âfeou  ^f  occupait  le  territoire  de  la


préfecture  de  Teh'ong-k^ing  Si  SS^  dans  le  Se'tch*oanf  maia  a*éten-
dait  vraisemblablement  jusque  dans  le  Fu/i-min,  car,  sous  là  dynastie
des  T*angf  on  trouve  dans  cette  dernière  province  Tarrondiaaement

de  Meou  qui  est  aujourd'hui  la  préfecture  de  Tch'oU'-hiong  A&  ^P ,
—  Le  grand  commentaire  de  Fou  Cheng  place  aussi  le  pays  de  IVei

wC  dans  le  pays  de  Pa  w  ,  c'est-à-dire  dans  le  Se-teh'oan.  — -  Le
pays  de  Lou  %S  (dont  le  nom  est  écrit  /S.  dans  le  CAott  king)  cor-
respond à  la  sons-préfecture  de  Siang-yang  Sc  Ww  ,  préfecture  de


Siang-yangt  province  de  Houppe.  —  Le  pays  de  P'ong  «8^ cori^s-

pond  à  la  préfecture  secondaire  de  Âfei  /S  ,  province  de  Sc'-tch'oan,

—  Enfin  le  pays  de  Pou  ol^ est  la  sous-préfecture  actuelle  de  CAe-

eheou  "f^  S  ,  préfecture  de  Xjng-tcheoUf  province  de  Houppe,  —
11  est  à  remarquer  que  ces  huit  royaumes  étaient  considérés»  au
temps  des  Teheou,  comme  faisant  partie  des  barbares  de  l'ouest  et  du
sud.  Les  Teheou  durent  être  une  tribu  barbare  qui  fit  irruption  dana
le  royaume  du  Milieu.

2.  Le  coq,  mais  non  la  poule,  annonce  le  point  du  jour  par  son
chant.  Ce  proverbe  signifie  donc  que,  si  la  femme  s'occupe  des  affairea
de  l'homme,  tout  ira  mal.


\


LES  TCHEOU  231

rain  de  la  dynastie  Yn^  Tcheou  S  ne  prête  plus  d'atten-
tion qu'aux  paroles  de  sa  femme.  Il  a  lui-même  rejeté
les  sacrifices  disposés*  en  l'honneur  de  ses  ancêtres' et
ne  répond  pas  '  (aux  bienfaits  de  ces  derniers)  ;  dans  sa
stupidité,  il  a  repoussé  les  princes  de  sa  famille;  il  a  né-
gligé ses  oncles  et  ses  frères  *  et  ne  les  a  pas  nommés  à
des  fonctions.  Ceux-là  seulement  qui  viennent  des
quatre  bouts  (du  monde)  chargés  de  crimes  et  fugitifs  *,
ce  sont  ceux-là  qu'il  honore,  ce  sont  ceux-là  qu'il  élève,
ce  sont  ceux-là  en  qui  il  se  confie,  ce  sont  ceux-là  qu'il
emploie;  de  la  sorte,  ils  exercent  leurs  cruautés  sur  les
cent  familles;  ainsi,  ils  se  conduisent  en  ennemis  et  en
traîtres*  dans  le  royaume  de  Chang.  Maintenant  moi,
Fa,  je  ne  fais  qu'exécuter  avec  respect  le  châtiment  cé-
leste. Pour  ce  qui  est  de  l'affaire  d'aujourd'hui,  ne  faites
que  six  pas  ou  sept  pas  (à  la  fois),  puis  arrêtez-vous  pour
reprendre  vos  rangs.  Hommes  braves,  faites  tous  vos
efforts  !  Ne  dépassez  pas  quatre  coups,  cinq  coups,  six

1  •  Kiang  Ckeng  {H.  T,  JT.  K»,  ch.  gggxgit,  p.  14  v*)  remarqoe  ici
que  dans  toute  la  gprande  harangue  du  pseudo -iToii^  Ngan-iouo^  le

nom  de  Teheou  Wi  est  remplacé  par  celui  de  Cheou  ST  ;  mais  cette
modification  n'a  i^ucune  raison  d'être.

2.  ^P  eat  ici  l'équiyalent  de  ï>%  =  disposer,  —et non  la  désigna-
tion d'un  sacrifice  d'une  espèce  particulière,  comme  le  dit  Tcheng
Biuen,

3.  Je  suis  ici  le  sens  fort  bien  indiqué  par  M.  Legge,  Ckin,  Clas^
sicsy  t.  III,  p.  303.

4.  Cr.  p.  228,  n.  3.

5.  Dans  le  chapitre  Ou  icheng  du  Chou  king,  Teheou  est  appelé  le

chef  de  tonales  fugitifs  de  l'empire  1^  yZ>  P  sffl  £5  £  et  cette
phrase  est  citée  dans  le  Tao  tehoan,  7*  année  du  duc  Tehao,  trad.
Legget  p.  616.

6.  Sur  le  sens  de  l'expression  30C  V^,  cf.  p.  83,  n.  4.


i


232  LES  TCHEQU

coups  OU  sept  coups  S  puis  arrêtez-vous  pour  reprendre
vos  rangs.  Faites  tous  vos  efforts,  hommes  braves!  Pre-
nez un  air  terrible'!  soyez  comme  des  tigres  et  comme
des  ours  rayés,  comme  des  loups  et  comme  des  dragons  '.
Avancez  dans  la  banlieue  de  Change  \  n'empêchez  pas  qae
(les  soldats  de  Tcheou)  puissent  fuir  ^^  afin  qu'ils  devien-
nent les  serviteurs  de  notre  terre  d'Occident.  Faites  tous
vos  efforts,  hommes  braves!  D'ailleurs  *,  si  vous  ne  faites
pas  tous  vos  efforts,  vous  attirerez  sur  vous  la  mort.  »]
Ainsi  se  termina  la  harangue.


1.  Les  quatre  mots  «  six  coups  on  sept  coups  »  ne  M  tronTenl  pas
dans  les  citations  que  les  commentateurs  de  l'époque  des  Han  font  de
ce  passage;  c'est  donc  peut-être  une  interpolalioa  (i7.  T»  JT*  JT.,

ch.  CCCXCIY,  p.  16  T^),

2.  Aujourd'hui  encore  il  y  a  tin  commandement  analogue  dans
Tarmée  chinoise.  Sur  un  ordre  donné  par  le  général,  tous  les  soldats
prennent  un  air  terrible,  afin  d'effrayer  l'ennemi.

3.  D'après  Siu  Koang,  le  mot  RP  est  ici  l'équiTalent  de  ^1  qoi
désigne  une  espèce  d*animal  féroce  [ff,  T,  JT»  K,,  eh.  ooaEiar^
p.  16ro).

4.  En  ne  rattachant  pas  cette  phrase  k  ce  qui  précède,  je  sois  la
division  des  paragraphes  indiquée  parles  éditeurs  des  *Mémair«ê  kië»
toriques  et  par  Kiang  Cheng,  H  faut  avouer  cependant  que,  puisqse  la
plaine  de  Âfou  se  trouvait  déjà  dans  la  banlieue  de  Change  on  ne  oonn*
prend  pas  bien  pourquoi  le  roi  Ou  donne  l'ordre  à  ses  soldata  d'ea«
trer  maintenant  dans  cette  banlieue  (cf.  p.  228,  n.  6).  C'esir  pourquoi
Wang  Koang'lou  rapporte  cette  phrase  à  ce  qui  précède  et  U  faat
alors  traduire  comme  l'a  fait  M.  Legge  :  Soyez  comme  des  tigres...
ici,  dans  la  banlieue  de  Chang,  Mais  le  sens  n'est  guère  plus  satis-
faisant.

5.  J'ai  suivi  le  sens  indiqué  par  Wang  Sou[n»  T,  K,  K.fCh.  ccccuv,
p.  15  r*).  Tcheng  JCang-tck'eng  explique  :  «  Ne  mettez  pas  &  mort
avec  cruauté  ceux  qui  fuient .  »  Mais,  malgré  les  autorités  dont  cette
interprétation  peut  se  réclamer,  elle  me  parait  faire  violence  au  sens
des  mots.

6.  D'après  TehengHiuen,  r/f  est  ici  l'équivalent  de  -Bm.


t


LES  TCHBOV  *"

Lee  soldats  des  seigneurs  »Jui  s'étaient  réunis  comp-
taient quatre  mille  chars  de  guerre  ;  [ils  se  rangèrent  en
bataille  dans  la  campagne  de  Mou  '.]  L'empereur  Tckeou,
ayant  appris  la  venue  du  roi  Ou,  envoya  de  son  côté  sept
cent  mille  soldats  pour  les  opposer  au  roi  Ou.  (Le  roi
Ou  ordonna  au  grand  précepteur*  de  prendre  avec  lui
cent  guerriers  pour  provoquer  les  troupes';  avec  ses
grands  bataillons  *,  il  se  précipita  sur  les  soldats  de  l'em-
pereur TicAeou;]  quoique  les  soldats  de  Tcheou  fussent
en  grand  nombre,  aucun  d'eux  n'avait  le  désir  de  com-

1.  Celte  phraee  et  Mlles  qui,  duia  ce  qui  «iiit,  «ont  «i«ea  entre
crochets,  ae  retrouvent,  atee  qnelqoea  varianles,  dans  le  lirre  intitulé

Tekeov  êkou  /m  Iv.  Ce  livre  est  menlionaé  dans  le/««n  teie  dn
n'ienffancliou  et  il  est  probable  qa/il  existait  avant  5«-m«  TVien^les
pirlica  qai  nous  en  oui  été  conaerv^ea  sont  réimprimées  dans  le  Han
Wti  Wang  ehom.  C'eat  par  erreur  qu'on  appelle  quelquefois  ce  lÎTre
Ki  tehong  Tektou  ekau,  car  il  ne  ae  trouve  point  au  nombre  des  ou-
vragca  qai  ftaranl  retronvéa  dans  une  tombe  princière  i  Ki,  en  l'an
Ml  de  notre  ère.

S.  Le  grand  précepteur  on  cl*  ehang  fou  n'est  aatre  qoe  £u  Ckang
(cf.  p.  2tt.  n.  4).  Snr  te  r«te  de  Lu  Chaag  i  la  bataille  de  Mou,  cf.
l'ode  ta  ming  da  Cke  king,  Irad.  Legge,  p.  43fi.

3,  C'était  nne  coutume  dans  l'antiquité  d'eiiTOyernii  certain  nombre

de  brsvea  provoquer  l'ennemi  {  ^X.  Mp)  pour  engager  la  bataille.  Le
Tto  ttkoan  raconte  nne  anecdote  curieuse  qui  montre  bien  comment
se  pratiquait  cet  usage  (11*  année  do  dac  Siuea,  trad.  Legge,  l^col.,

ï.  On  appelait  J\  ^P  ,  dît  Sïu  Eoang,  une  anité  militaire  qui  ae
composait  cje  350  chars  de  guerre,  de  26,250  fRDtaaains  et  de
3,000  gnerriers  vaillants  coin  me  des  tigres.  —  CeUe  explication  semble
alnapircr  da  passage  ob  Mencius  (VII,  b,  4;  trad.  Legge,  p.  356)
dit  que  lorsque  le  roi  Ou  triompha  des  Yn,  il  STsii  avec  lui  SOOcLara
de  guerre  et  3,000  guerriers  Taillants  comme  des  tigres.  —  Mais  ce
léntoigoage  de  Mencius  ne  s'seeorde  pss  avec  celui  de  Se-ma  Tê'ien,
d'apré*  qui  le  roi  Ou  avait  t,000  char*  de  guerre  i  c'est  pourquoi  j'ai
mia  k  terme  ■  grand  bataillon  ■  an  pluriel.


234  LES  TCHEOV

battre;  mais  ils  souhaitaient  que  le  roi  (7i/  entrât  promp-
tement  (dans  le  pays).  Les  soldats  de  7cÂeou  tournèrent
tous  leurs  armes  en  arrière  pour  combattre  *  et  ainsi  ils
livrèrent  passage  au  roi  Ou.  Le  roi  Ou  s'élança  sur  eux;
les  soldats  de  Tcheou  furent  tous  mis  en  déroute  et
firent  défection  à  Tcheou.  [Tcheou  s'enfuit  et  s'en  revint
dans  (sa  ville)  ;  il  monta  sur  la  Terrasse  du  Cerf*  ;  il  se
couvrit  et  se  para  de  ses  perles  et  de  ses  jades,  puis  il
se  brûla  dans  le  feu  et  mourut.  Le  roi  Ou  saisit  le  grand
étendard  blanc  afin  de  donner  un  signal  aux  seigneurs;
les  seigneurs  vinrent  tous  se  prosterner  devant  le  roi
Ou  et  celui-ci  alors  les  salua.]  Les  seigneurs  suivirent
tous  le  roi  Ou  et  ils  arrivèrent  dans  le  royaume  de  Change
iLe  peuple  tout  entier  du  royaume  de  Chang  les  at-
tendait hors  de  la  ville  ;  alors  le  roi  Ou  envoya  la  foule
de  ses  ofBciers  parler  au  peuple  de  Chang  en  ces  termes  :
(c  Le  Ciel  suprême  a  fait  descendre  la  prospérité.  »  Les
gens  de  Chang  se  prosternèrent  par  deux  fois  et  tou-
chèrent du  front  la  terre.  Le  roi  Ou  répondit  à  son  tour
par  une  prosternation  '.

Puis  il  pénétra  dans  le  lieu  où  Tcheou  était  mort.  Le
i^oi  Ou  tira  en  personne  de  Tare  sur  lui  (le  cadavre  de
Tcheou)  ;  il  lança  trois  flèches  ;  ensuite  il  descendit  de

1 .  Dans  ce  passage  et  dans  ce  qai  suit,  nous  avons  sans  doute  des
fragments  du  chapitre  Ou  tch*eng  du  Chou  king.  Quoique  le  texte  du
Chou  king  traditionnel  soit  fort  différent,  il  présente  cependant  quel-
ques phrases  analogues  ;  ici  en  particulier*  il  donne  une  leçon  pfais
claire  que  celle  de  SC'ma  Ts^ien  :  les  premiers  rangs  retournèrent
leurs  armes  et  attaquèrent  ceux  qui  étaient  derrière  eux.

2.  Cf.  p.  200.  n.  2.

3.  Se^ma  Tcheng  s'étonne  fort  de  cette  phrase  :  il  est  indigne  du
roi  Otf ,  dit-il,  de  se  prosterner  devant  le  peuple  ;  en  outre,  pourquoi
se  prosternerait-il  devant  le  peuple,  alors  qu'il  s'est  borné  k  saluer
les  seigneurs  ?


EES  TCHEOU  235

son  char;  avec  son  poignard  S  il  1q  frappa  ;  avec  la  grande
hache  jaune  il  coupa  la  tète  de  Tcheou\  il  la  suspendit
au  grand  étendard  blanc.  Puis  il  alla  auprès  des  deux
femmes  favorites  de  TcA^ou';  toutes  deux  s'étaient  tuées
en  s'étranglant  ;  le  roi  Ou  tira  encore  trois  flèches,  les
frappa  de  son  épée  et  les  décapita  avec  la  grande  hache
noire;  il  suspendit  leurs  tètes  au  petit  étendard  blanc.
Quand  le  roi  Ou  eut  fini,  il  sortit  et  regagna  l'armée.

Le  lendemain,  il  fit  déblayer  la  route  et  réparer  r(au-
tel  du)  dieu  de  la  terre  ainsi  que  le  palais  de  Tcheou  (de
la  dynastie)  Chang.  Lorsque  le  moment  fut  venu,  cent
hommes  portaient  les  étendards  han  '  pour  faire  faire
place  devant  lui.  Le  frère  cadet  du  roi  Ou^  le  fils  puîné
Tchen-to  ^  présentait  avec  ordre  le  char  de  cérémonie  ;
le  duc  de  Tcheou j  Tariy  avait  en  main  la  grande  hache;  le
duc  de  Pi*  avait  en  main  la  petite  hache;  ils  se  tenaient
ainsi  aux  côtés  du  roi.  San  l-cheng,  Tai  Tien  et  Hong
Yao*  tenaient  tous  des  épées;  ils  faisaient  ainsi  une
garde  au  roi  Ou.  Puis  ils  entrèrent  et  se  tinrent  debout

1.  Proprement  :  arec  «on  épée  légère  ^b  9i .  Le  Tcheou  chou

écrit  Se  S King'lu,  qui  est  le  nom  propre  d*ane  épée.

2.  L'une  de  ces  deux  femmes  était  Ta^ki  (cf.  p.  192,  n.  2),  d'après
l'annotateur  du  Tcheou  chou,

3.  Ces  étendards  étaient  ceux  que  portaient  les  hommes  d'ayant*
garde  pour  annoncer  la  Tenue  du  souTerain  et  faire  écarter  la  foule.


Le  nom  complet  parait  être,  non  pas  han^  mais  yun  han
(rareté  des  nuages  ?).  On  Toit  mentionnés  les  neuf  étendards  Yun  han
dans  le  poème  de  Tehang  Heng  (78-139  ap.  J.-C.)  sur  la  capitale
orientale  {Wen  siuen^  édition  lithographique  du  ffong  wen  chou  kiu,
chap.  m,  p.  5  r*).

4.  Sur  les  frères  cadets  du  roi  Ou,  cf.  Mém,  hist,,  chapitre  xxxy,
au  début.

5.  Cf.  p.  223,  n.  3.

6.  On  a  vu  ces  trois  personnages  mentionnés  plus  haut,  p.  217.


236  LES  TCEEOU

au  dud  (de  Tautel)  du  dieu  de  la  terre.  Tous  ceux
des  grands  bataillons,  adroite  et  à  gauche,  le  suivaient.
Mao  Tcheng  le  puiné  offrait  Teau  pure*;  Kang  le
puinéy  (prince  de)  Wei^,  avait  l'enveloppe  de  toile
et  la  natte;  le  due  de  Cliao^  Cke*^  avait  la  seconde
étoffe  ;  le  che  chang  fou  ^  conduisait  la  victime  ;  Yn  I
tira  les  sorts  et  prononça  la  prière'  en  ces  termes  :
c(  Le  dernier  descendant  des  Yh,  Tcheou^  le  plus  jeune
de  tous,  détruisait  et  perdait  la  brillante  vertu  des
anciens  rois  ;  il  méprisait  et  négligeait  les  dieux  du  ciel
et  les  dieux  du  sol;  il  ne  faisait  pas  les  sacrifices;  dans
sa  stupidité,  il  était  cruel  pour  le  peuple  du  royaume  de
Chang.  Que  cela  soit  clairement  et  manifestement  en-
tendu par  le  Souverain  céleste,  Empereurd'enhaut.  •  »]

1.  C'était,  d'après  le  Tcheouli,  la  rosée  qu'un  fonctionnaire  appelé

le  3e  hoei  che  ^  ^ft  fiO  recueillait  pendant  la  nuit  au  moyen  d'un
miroir  en  métal;  on  croyait  que  cette  eau  émanait  de  la  lune.  On
s* en  senrait  pour  les  sacrifices.

2.  Cf.  Mém.  hist.t  chap.  xxxvii.  —  L'enveloppe  que  portait  S'ang
et  la  seconde  étoffe  que  portait  le  duc  de  Chao  devaient  servir  à  en-
tourer les  objets  présentés  en  offrande.

3.  Cf.  Mém,  hist.f  chap.  xxxiv.

4.  Lu  Chang,  cf.  p.  225,  n.  3.

5.  Cette  prière,  comme  l'indique  Tchang  CheoU'kiéf  fat  prononcée
pendant  le  sacrifice  au  dieu  de  la  terre.

6.  Nous  trouvons  ici l'expression  >7v  3^  JL  Jp ;  le  Teheou

chou  présente  l'expression  beaucoup  pins  usuelle  ^^  ^V  JL  l|i
On  sait  que  Texplication  exacte  de  ces  mots  a  donné  lieu  à  de
nombreuses  discussions  entre  les  sinologpies.  Le  commentateur  da
Teheou  chou  dit  qu'il  s'agit  ici  des  cinq  empereurs  qui  sont  en  haut
dans  le  ciel;  mais  il  nous  a  semblé  que  la  théorie  des  cinq  empereurs
n'existait  pas  encore  au  temps  des  premiers  rois  Teheou  (cf.  p.  59,
n.ijodfin.)  ;  par  conséquent  nous.serions  tentés  de  voir  dans  les  quatre
mots  précités  deux  termes  en  apposition  :  le  Souverain  céleste,  Empe-
reur d'en-hant,  avec  la  leçon  de  Se-ma  Ts^ieti'^-  le  Ciel  auguste,  Em-
pereur d'en-haut,  avec  la  leçon  du  Teheou  chou.


L


LES  TCaSOU  139

—  Alors  le  roi  Ouœ  prosteraa  deux  fois  el  baissa  la  Uto
jusqu'A  terre.  (Le  prieur)  dit  '  :  «  Il  faut  chao^r  le  gran'd
mandat,  dégrader  les  Yn  et  recevoir  le  glorieux  mandat
du  Ciel.  »  [Le  roi  Ou  se  prosterna  derechef  deux  fois  et
baissa  la  tète  jusqu'à  terre,  puis  sortit.

Il  donna  en  fief  ft  Lou-fbu*,  fils  de  Tcheou  (de  la  dy-
nastie] Changf  ce  qui  restait  du  peuple  des  Yn.  Le  roi
Ou,  considérant  que  (le  peuple  des)  Yn  venait  A  l'instant
d'6tre  calmé  et  n'était  pas  encore  réuni,  cbargea  donc
ses  frères  cadets  le  puîné  Sien,  prince  de  Koan,  et  le
putoé  Tou,  prince  de  Ts'ai*,  d'aider  LoU'fou  à  gouver-
ner (le  peuple  des)  Ya.

Quand  ce  fut  fini,  il  ordonna  au  duc  de  Ckao'àti  déli-
vrer le  vicomte  de  Ki  de  priaon;  il  ordonna  au  duc  de
Pi  de  délivrer  ceux  du  peuple  qui  étaient  emprisonnés  ;
il  bonora  la  porte  du  village  de  Ckang  Yong^\  il  or-
donna à  Nani-hong  Kouo*  de  répandre  les  ricbegses  de
la  Terrasse  du  Cerf*  et  de  distribuer  le  grain  de  Kia-


1,  Uae noie  du  Che  ki  lotn  wa  moiilra  qoe  la  phnwe  qui  lait
eit  niw  dau  la  boucha  dn  pri«nr.
S.  Cf.  p.  107,  >.  4.
3.  Cr,  Mém,  kUI„  ckap.  i»v,  ^  Le  roi  Ok  dÎTÏaa  l'anoiea  rojrannt

éc«  T»  ea  tn>b  étala  ;  celui  de  Pti  n9  tut  donné  k  Li>m-fi>u  ;  celui  de

ToHgmfi,  k  SÏM,  prwM  de  JTooA,  et  celni  de  IPet  Wt  ,k  Joh,  prince
TVci,  Ce*  trola  ptùeipnat^a  étaient  dans  le  Toiainagc  de  la  préfM*
lare  de  Vm-AmÏ,  proTÎnoe  de  Bt-na».

(,  ytfjt»  an  pueaga  aBalogna  dans  le  chapitre  O»  tek'eng  dn  Cham
Uni  ;  trad.  Legga,  p.  S15.  —  Snr  ChsAg  Tong,  cf.  p.  303  et  207.

S.  Le  KoM9  y»  appelle  ce  personnage  tftM-ioMg  T*o  Ri B Kl  .

SoM appellation  était T»»-yo»g 4 ^r (Dicl. Ckang  yeou lou,
cbap.  zui,  p,  26  f*).
«.  Cf.  p.  200,  B.  2.


288  -  LES  TCHEOU

kiao  \  afin  de  secourir  les  g^ns  *  pauvres  et  misérables;
il  ordonna  à  Nan^kong  Kouo  et  au  clerc  /•  d'exposer  les
neuf  trépieds  et  les  joyaux  protecteurs  ^;  il  ordonna  à
Hong  Yao  d'élever  un  tertre  sur  la  tombe  de  Pirkan  ;  il
ordonna  au  prieur  ancestral  de  faire  les  ofirandes  aux
^Tif rnduP*  ™^i*^  à^us  le  camp.]  Puis  il  licencia  ses  troupes  et  re-
TchMou  chou,  yint  dans  Fouest;  il  parcourut  les  fiefs.  Pour  rappeler
les  événements  de  son  expédition ,  on  fit  la  «  Réussite  de
la  guerre  »  *.

(Le  roi  Ou)  conféra  des  fiefs  aux  seigneurs  :  il  distri-
bua en  présent  les  vases  ancestraux  *  ;  on  fit  le  «  Par  -
tage  des  ustensiles  et  des  objets  que  possédaient  les
Yn\r^  •

Le  roi  Ou  eut  une  pensée  rétrospective  pour  les  an-
ciens rois  sages;  il  éleva  donc  le  descendant  de  Cken^
nongen  lui  donnant  un  fief  à  Tsiao*;  (il  conféra)  au  dès-

1.  Cf.  p.  200,  n.  3.

2.  On  irooTe  aussi  dans  le  Tchan  kouo  i8*é  l'expression  Wi  S^
avec  le  sent  de  plèbe,  bas  peuple.  Cf.  CouTreur,  Diet,  ckinois-fran^
çaiêf  p.  530.

3.  C'est  sans  doute  le  Yn  1  qui  avait  prononcé  la  prière  snr  l'antcl
du  dieu  de  la  terre.  Cf.  p.  236.

4.  Le  texte  de  Tekeou  chou  est  ici  beaucoup  plus  clair  :  le  roi  O»
donne  Tordre  t  de  transporter  les  neuf  trépieds  à  San^ou.  »

5.  Cette  pbrase  semble  indiquer  que,  dans  ce  qui  précède,  doit  se
trouver  tout  ou  partie  de  ce  qui  était  considéré,  an  temps  de  Se^wut
TsHen^  comme  le  chapitre  Ou  tch'eng  du  Chou  king,

6«  On  trouve  dans  le  Dictionnaire  chinois^français  du  P.  CouTrenr,

p.  176,  le  dessin  d'un  des  vases  rituels  appelés  i  flp .

7.  Ce  chapitre  du  Chou  king  est  ai^ourd'hui  perdu;  la  préAuM
seule  nous  en  rappelle  l'existence.

8.  L'ancien  état  de  Tsiao  JR  était  au  lieu  où  se  trouve  aiqour-

d*hui  la  ville  de  ce  nom,  dans  la  préfecture  secondaire  de  Chàn  HK  ,
province  de  Ho»nan.


i


LES  TCHEOU  M9

cenâantde/foaR^-U'lefiefde  7Mou',8U  descendaiit  de
l'empereur  Yao  le  fief  de  Ki*,  au  descendant  de  Tempâ-
reur  Ckoen  le  fief  de  Tch'tn*,  au  descendant  de  Yu  le
Grand  le  fief  de  JT»'.  PuÎBÎl  donna  des  fiefb  aux  ministres
qui  avaient  fait  des  actions  d'éclat  et  à  ceux  qui  avaient
donné  des  avis  ;  or,  le  précepteur,  le  vénérable  Chang,  fut
le  premier  àrecevoir  un  fief;  (le  roi  Ou)  donna  Yag-k'ieàu
en  fief  au  vénérable  Chang*  et  (ce  pays)  s'appela  7f'c*;
il  donna  Km-fèou  en  fief  à  son  frère  cadet,  le  duc  de
Tcheou,  Tan,  et  (ce  pays)  s'appela  Lou  '  ;  il  donna  en  fief
au  duc  de  Chao,  Che,  (le  pays  de)  Yen  '  ;  il  donna  en  fief

1.  L'emplacamcat  de  Tekou  wC  eu  marqué  par  la  vill*  d«  TekoU'

ngo  Wtt  P*!  ,  soua-prélectare  de  TeVang-Wlng  ^  iR  ,  préfcctuM
de  TVJ-Aon,  proTÎnee  d«  Ckan-tong.

i.  Xi  m  Ml  anjourdlmi  la  loua-prifectnre  d»  Ta-ktng  /^  K ,
préfeflture  de  O&Mn-CMn  (Péklng),  proTÎnce  de  Teke-U,  —  D'apria
le  ToHg  àU»  tn  lan  (eh.  tu,  p  S  r*),  o'eat  la  deaaendaiil  de  ffùaag-li
qni  ref  nt  en  fief  Xi,  et  le  deaceadant  "de  Tao  qui  reçnt  cd  fief  Tckou  ;
s'eat  asMÎ  ce  qu'on  lit  dans  le  chapitre  To  Ai  du  td  ii  (irad.  LeggCi
Sacrti  M0OU  0/  lia  Btut,  t.  XXVIII,  p.  123).

8.  Teà'tM  Ht  correspond  1  la  prffeetarede  Tek^tn-leheou,  prmioBO

de  Bo-naii.  La  eapiUle  de  ««t  éUt  a'appelait  l^M-k'ieou  %  i^  .

4.  Aqonrd'bni,  la  aoni-iM^feetiire  de  Xi  tu  ,  prdfeeture  de  Xai-
fiiHg,  prorince  de/fo-nan,

5.  Cf.  p.  8S,a.6,udfin.

6.  Tmg-k'itim m  ''P,  qui  était  la  capitale  de  l'étal  de  Ts'i  7^,

oonespond  à  la  aoua-préfectore  de  Tek^ang-lo  S  tK  ,  préfecture
de  Tt'ing^dMOM,  prOTince  de  Ckan-Umg.

7.  La  aona-préfeatnre  At  Xiii~f»oa  m  -?  dépend  aujourd'hui  de
la  prAieetore  do  Ttm-tekeo»,  province  de  Ckan-tong,

8.  TekoMg  Ckeoit-àiéih  que  le  duc  de  Ckao  l'élablit  dani  la  toui-

préfectnre  de Ou-tckong  1m  Vv  et  qu'il  nomma  loo  royaume  du


240  LES  TCHEOV


à  son  frère  cadet,  le  puîné  Sien^  (le  pays  de)  Koan  ^  et  à
son  frère  cadet,  le  puîné  ToUj  (le  pays  de)  Ts'ai*.  Les  au-
tres recurent  des  fiefs  chacun  à  son  tour.
Tekefm  chou: [^^  ^^^  ^^  '  convoqua  les  chefs  (appelés)  les  neuf  pas-
8  44.  Touo  t. teups*  ;  il  monta  sur  la  colline  de  Pin^  afin  de  regarder


nom  d«  la  montagne  Yen  tïUi  •  —  La  sous-préfeclurc  de  Ou-iekan^

est  aujourd'hui  la  prëfeclure  secondaire  de  Ki  Ml  »  préfeeture  d*
Ckoen-t'ien  (Péking).  —  Il  semble  que  le  fief  de  Yen  et  celui  de  Xt
^cf.  p.  239,  n.  2)  se  soient  trouvés  à  peu  près  au  même  endroit  ei  qu'il
y  ait  là  une  répétition  difficile  à  expliquer.

1.  Aujourd  hui,  la  ville  de  Koan,  W  ,  préfecture  secondaire  de

Teheng  Ml ,  préfecture  dei  K'ai'fong,  province  de  Ho-^nan,

2.  Aujourd'hui,  l'ancienne  ville  de  Ts'ai,  dans  la  sous-préfcetnre  de

Sin  Ts'ùi  W^  ^S  «  préfecture  de  Jon^ning,  province  de  Bo^nan.

3.  Les  difficutlés  du  texte  qui  va  suivre  sont  considérables.  Ce  texte
se  retrouve  dans  le  Tcheou  chou  (cf.  p.  233,  n.  1),  mais  avec  des
variantes  qui  dénaturent  parfois  entièrement  le  sens  des  phrases  ci
avec  plusieurs  développements  qui  manquent  chez  Se^mm  Tê'ioH,
L'idée  principale  me  parait  être  celle-ci  :  quoique  le  roi  Ou  ait  vaincu
les  Yn,  il  n*a  point  encore  osé  s'établir  dans  leur  pays  et  c*est  pour-
quoi il  est  inquiet  et  ne  peut  dormir;  il  projeUe  donc  d'établir  une
ville  auprès  des  rivières  Lo  et  /,  immédiatement  au  sud  de  ce  qui
avait  été  la  résidence  des  Ya^  afin  de  pouvoir  surveiller  le'  pays  nou»
vellement  conquis  et  emjlècher  qu'il  ne  s'y  produise  des  rébellions.
La  précaution  n'était  pas  inutile  puisqu'à  la  mort  du  roi  Ou  le  peuple»
qui  avait  autrefois  obéi  aux  souverains  Yn^  se  souleva  aussitàt.  —
Eu  lisant  les  textes  qui  sont  tirés  du  Tcheou  c&on,  on  reconnaît  aisé*
ment  qu'ils  doivent  avoir  une  haute  antiquité,  mais  en  même  temps
qu*ils  sont  d'une  interprétation  très  ardue  à  cause  de  1  état  défec-
tueux où  ils  nous  sont  parvenus  et  de  l'absence  presque  totale  de
commentaires.

4.  Cf.  p.  213,  n.  2.

^.'Pin  svait  été  autrefois  la  résidence  du  duc  Lieoa;  il  était  abso-
lument impossible  de  voir  depuis  là  le  territoire  des  Yn  qui  était
situé  dans  la  partie  du  Ho^nan  qui  est  au  nord  du  fleuve  Jaune.  Le
rcAeon  chou  est  mieux  avisé  en  rapportant  l'anecdote  du  roi  Ou
contemplant  le  pays  de  Chang  au  moment  où  le  roi  vainqueur  ne  s'en


LES  TCBEOU  241

de  loin  le  pays'  de  Chang.  Le  roi  Ou  étant  arrivé  à
Tcheou^,  de  toute  la  nuit  ne  se  couchait  pas.  Le  duc  de
Tckeou,  Tan,  tint  donc  ce  langage  au  roi  :  «  Pourquoi
ne  V0U3  couchez-vous  pas?  »  —  Le  roi  dit  :  «  Je  vous
l'expliquerai  :  il  est  de  fait  que  le  Ciel  n'agréait  pas  les'
offrandes  des  Yn  \  depuis  le  moment  où  raoi,  Fa,  je
n'étais  pas  encore  né',  jusqu'à  aujourd'hui,  pendant  ces
soixante  années,  des  cerfs  de  grande  taille  ont  apparu
dans  la  banlieue,  des  vois  d'oies  sauvages  remplissaient
ta  campagne*;  le  Ciel  n'avait  pas  pour  agréables  les  Yn
et  maintenant  j'ai  réussi.  Mais,  quand  le  Ciel  a  établi  les
Yn,  il  a  élevé  (en  même  temps)  trois  cent  soixante
hommes  renommés  ;  c'est  pourquoi  les  Yn  n'avaient  pas
un  grand  éclat,  mais  n'étaient  pas  «on  plus  chassés  et

était  pBB  encore  éloigna  et  o'atail  paa  regngoé  «es  terre*  à  l'oacil,
ilaai  le  Chàn-ti.

1. Le  mot o estici.  comme  cela  orriTe  eouTCDl  dans  ces  «neieD*

texte*,  le  syDonyme  de HS  .

2.  D'aprt» Tekaitg  Cheou-kié,  W  capitale du  roi Ou  éU\l  dèa  ce

moment  la  TÎlle  àt  Bao  PPV  (aujourd'hui,  •oni-pr£fec(ure  de  Teh'ang-

nfan  ^%  Jft  ,  dans  la  eiti  préfecturale  de  Si-ngan,  proTince  de
Chàn-ai).  La  ville  de  ffao  tirait  «on  nom  de  l'étang  de  Bao  ;  cet  étang
fat  ag^ndi  et  transformé  par  l'empereur  Ou,  de  la  dynastie  Bun,  qai
Tonlait  exercer  sur  ses  esDi  des  troupes  aux  combats  naToux  afin  de
combattre  les  tribus  Soeit-ming,  dans  Is  Chine  méridionale;  &  partir

de  ce  moment,  rct  élnng  fat  appelé  l'élniig  Koen-niîng  fb 7J  rlBl .

3.  n  faut  sans  doute  sous-entendre  :  mais  où  ma  nérc  m'avait  déji
concQ.  — Celte  phrase  attribuerait  au  roi  Ou  soiinnte  ,ins  1  l'époqtie
où  il  Tainqnit  Teheou  ;  cette  donnée  est  en  désaccord  complet  nrcc  les
ebronologîes  reçues  qui  estîmcnl  en  général  que  le  roi  Ou  iTsit  quatre-
Tingt-qnatreans  quand  il  prit  le  pouvoir.

4.  D'après  Tchaag  Cktou-kié,  les  cerfs  de  grande  taille  dsns  la
banlieue  étaient  un  symbole  que  les  conrlisans  cl  les  flatteurs  rem-
pliasaient  la  conr;  lea  oîes  sauTagea  dans  la  campagne  (e'eat-i-dire


242  LES  TCHEOU

détruits*.  Jusqu^à  maintenant  je  n*ai  point  encore*  été
assuré  de  la  protection  du  Ciel  ;  comment  aurais-je  le
loisir  de  me  coucher?»  —  Le  roi  dit  :  «M'assurerla  pro-
tection céleste,  m'appuyer  sur  la  résidence  céleste*,  re-
chercher partout  les  hommes  méchants  pour  les  punir
comme  (j'ai  puni)  le  roi  (de  le  dynastie)  T/i,  CAeott*,  voilà
ce  à  quoi  jour  et  nuit  je  m'appliquerai,  (maintenant  que
je  suis)  venu  dans  ma  terre  d'Occident.  Je  dois  briller
dans  mes  actions  et  ma  vertu  doit  resplendir  de  tous
côtés*.  Depuis  le  tournant  de  la  rivière  Lo  jusqu'au

plus  loin  que  la  banlieue)  étaient  un  aymbole  que  les  sages  étaient
chassés  et  exilés.  Tchang  Cheou-kié  veut  voir  un  sens  analogue  dans
l'ode  du  Che  king  où  les  oies^sauvages  représentent  les  sages  (7*  ode
de  la  décade  Tong  kong\  trad.  I^egge,  Chin,  Classies,  t.  IV,  p.  292-
293).  Tcheng  Hiuen  dit  :  Les  oies  saurages  connaissent  le  yn  et  le  yj^ng
et  prévoient  le  chaud  et  le  froid  ;  à  ce  point  de  vue,  ellefc  sont  com-
parables aux  hommes  qui  savent  quels  sont  les  méchants  qu'il  faut
éviter  et  les  bons  auprès  de  qui  il  faut  aller.  —  Diaprés  Se-ma  Tcheng,

les  deux  mots  SS  f^  (que  nous  avons  traduits  :  des  vols  d'oies
sauvages)  désigneraient  des  moustiques  dont  les  vols  s'abattant  sur
la  campagne  étaient  un  présage  de  mauvais  augure.

1.  Pour  cette  phrase  dont  le  sens  est  très  controversé,  ma  traduc
tion  se  conforme  aux  explications  de  Se^ma  Tcheng.  Il  faut  admettre

que  ^t  est  l'équivalent  de  ^^  qui  signifie  :  chasser,  exclure*  •—
Le  sens  est  que,  quoique  les  Yn  ne  fussent  pas  vertueux,  cependant
les  360  hommes  de  valeur  qui  avaient  apparu  de  leur  temps  rendaient
leur  gouvernement  tolérable  et  prévenaient  leur  ruine  immédiate.  —
Remarquer  ce  nombre  de  360  qui  parait  avoir  quelque  rapport  avec
le  nombre  des  jours  de  l'année.

2.  Au  lieu  du  mot  >iv ^  pas  encore,  le  Tcheou  chou  écrit  le  mot

^f^  qui  est  la  marque  du  futur  :  je  m'assurerai...

'A,  D'après  le  Che  ki  loen  wen,  la  résidence  céleste  n'est  antre  que
le  pays  de  Chang,  résidence  de  la  dynastie  Yn,

4,  Cheou  ^C  était,  dit-on,  le  surnom  de  Tcheou  JflJ  ;  mais  cette
explication  n'a  pas  grande  valeur.  Cf.  p.  231.  n.  1.

5.  Tel  est  le  programme  que veut  remplir  le  roi  Ou  avant  de  se


^


LES  TCHEOU  343

tournant  de  la  rivière  /*,  c'est  une  résidence  com-
mode et  sans  lieux  difficiles;  c'était  la  résidence  des
Hia'.  Au  sud,  j'ai  considéré  au  loin  (le  pays  de)  San-
fou*;  au  nord,  j'ai  considéré  ati  loin  les  pays  i  la  fron-
tière des  montagnes';  j'ai  observé  et  regardé  le  pays
où  se  trouve  le  Fleuve  ;  je  constate  donc  que  les  rivières
Lo  et  f  ne  sont  pas  éloignées  de  la  résidence  céleste  »J'.
Il  traça  le  plan  de  ta  demeure  des  Tckeou  à  la  ville  de
Lo*  et  ensuite  il  s'en  alla.

Il  mit  ses  chevaux  en  liberté  au  sud  de  la  montagne
Hoa;  il  fitpattre  ses  bœufs  sur  la  colline  de  Tao-lin  '.  Il

pormeltre  de  prendre  du  repoa.  —  Après  cette  phraie,  oa  Iroure  dans
le  TVAeou  cAou  nae  pe^  enlière  qui  est  Bupprimie  par £î-ma  Tê'ien.

1.  La  ri*iire  /  eat  un  afSaent  ^  droite  de  la  ririère  Lo,  dans  le
Eo-nan;  c'eat  nos  loin  de  leur  confluent  que  l'ëleTi  la  Tille  de  La,  ou

Lo-yang  dP  Wf .  Cette  cîN  devait  devenir  plus  lard  la  capitale  de
douie  rob  de  In  dynaatiefefteou,  depuis  le  roii'ïnf  (770-720  av. J.-C.)
juaqo'an  roi  Smg  (544-530)  eicluBivemeul.

2.  D'après  le  Kouo  It  Ickt,  depuis Tu  le  Grand  jusqu'à  T'ai-k'ang,

les  souTeraios  ffia  anraienl  résidé  1  Tang-tcA'eug  rSf  9K  (aujour-
d'hui Bana-préfecUire  de  Teng-fong  S  ÏT,  prërcclure  et  provinco
de  Bo-iuia}.  Mai*  il  est  h  remarquer  que  cette  opinion  est  loin  d'être
anirerseUement  ndoplëe.

3.  Smt-I'oa ==^  9  ,  dit  Tou  Yu,  est  au  sud  de  Lou-fse  ^  Wê  ;

or  £oK-u'«  est  aujourd'hui  la  préreclare  Becondaîrc  de  Chen  ^ .
province  de  Teke-U. —  D'aprèa  le  T'ong  kîen  Isi  lan  (ch.  in,  p.  10  v'),
San-fou  eat  le  nom  d'une  montagne  au  sud-ouesl  de  la  sous-préfcc-

ture  de M  ,  préfecture  et  province  de  Ao-non,

4.  L«s  montagnes  dont  il  s'agit  aont  la  chaîne  appelée T'ai-kang-
eàMt(fsf.f.iK,  n.  1).

5.  Cr.  p.  2Ï3.  n.  1.

6.  cr.  pluB  havl,  n,  1,

7.  La  montagne  Hoa  est  celle  qui  eal  au  sud  de  la  io us- préfecture

de  ffoo-^n  ^F  fS , dans  le  Ckàn-ti,  non loin  du  conBuent  de la


Fin  do  ebap.
Touo  {  dit
TcAeou  eh»u.


244  LES  TCHEOU

renversa  ses  boucliers  et  ses  lances  ;  il  arrêta  *  ses  sol-
dats et  licencia  ses  troupes,  montrant  (ainsi)  à  Fempire
qu'il  ne  s'en  servirait  plus*.

Deux  ans  après  que  le  roi  Ou  eut  terminé  sa  victoire
sur  les  Yriy  il  demanda  au  vicomte  de  Ki  quelles  étaient
les  causes  pour  lesquelles  les  Yn  s'étaient  perdus.  Le
vicomte  de  Ki  n'était  pas  disposé  à  parler  des  vices  des
i7i';  il  discourut  sur  la  conservation  et  sur  la  ruine  et
sur  ce  qui  est  avantageux  à  un  royaume  ;  le  roi  Ou  de
son  côté  fut  honteux  (de  sa  question)  et  c'est  pourquoi
il  l'interrogea  sur  la  voie  que  suit  le  Ciel  *.

Le  roi  Ou  tomba  malade  ;  l'empire  n'était  pas  encore
réuni  (sous  sa  domination);  tous  les  hauts  dignitaires
eurent  peur;  avec  respectais  consultèrent  les  sorts  ;
alors  le  duc  de  Tcheou  se  purifia  pour  écarter  le  mal  ;  il
s'offrit  en  victime  et  souhaita  d*étre  substitué  au  roi  Ou.
Le  roi  Ou  guérit  '.

Plus  tard,  il  mourut:  L'héritier  présomptif ,  Song^  prit

rivière  Wei  arec  le  Hoang-ho  ;  Tao-lin  *U^  yv  ,  c'est-à-dire  la  forèl
des  pêchers,  était  un  peu  plus  à  l'est,  sur  la  rive  droite  do  Hoang-ho^
au  sud -est  du  lieu  qui  est  aujourd'hui  T arrondissement  indépendant

de  Tong'koan  fS  9N  ,  province  de  Chàn-si,


1.  Sur  ce  sens  du  mot  KK  ,  cf.  Che  king,  4*  ode  de  la  décade
Tong  kong;  trad.  Legge,  Chin.Classics,  t.  IV,  p.  287.

2.  Tout  ce  paragraphe  se  retrouve  avec  plus  de  détails  dans  le  oba-
pitre  Yo  ki  du  Li  ki;  trad.  Legge,  SacredBooks  ofiheEast,  t.XXVIII,
p.  123-124.

3.  Le  vicomte  de  Ki  (cf.  p.  206,  n.  3)  était  un  ancien  sujet  de  la
dyna#lie  Yn;  il  ne  voulait  pas  mal  parler  d'elle  et  c'est  pourvoi  il
discourut  sur  la  politique  en  général.

4.  La  réponse  du  vicomte  de  Ki  constitue  le  chapitre  Hong  fan  du
Chou  king,

5.  Voyez  le  chapitre  Kin  feng  du  Chou  king 'éi^le  chap.  xxzui  des
Mémoires  historiques.


LES  TCHEOU  245

le  pouvoir  à  sa  place  ;  ce  fut  le  roi  TcKeng.  Le  roi
TcA'e/i^  était  jeune  et  les  Tcheou  venaient  seulement  de
s'assurer  Tempire  ;  le  duc  de  Tcheou^  craignant  une  ré-
volte des  seigneurs,  prit  donc  en  main  la  régence  et
gouverna  Tétat.  Ses  frères  cadets,  parmi  lesquels  le
puiné  prince  de  Koan  et  le  puîné  prince  de  Ts*ai\  mi-
rent le  duc  de  Tcheou  en  suspicion*;  ils  s'unirent  à  Ou^
keng  pour  faire  un  soulèvement  et  se  révolter  contre  les
Tcheou.  Le  duc  de  Tcheou  reçut  avec  respect  les  ordres
du  roi  Tch'eng;  il  réprima  et  mit  à  mort  Ou^keng  et  le
puîné  prince  de  Koan\  il  exila  le  putné  prince  de  Tsai\
il  mit  le  vicomte  de  WeU  Kai^y  à  la  place  du  descendant
des  Yn  et  sa  capitale  fut  à  Song^;  il  réunit  ce  qui  restait


1.  On  a  TQ  plus  haut  (p.  237)  qae  Sien,  prince  de  Koan^  et  7*oii,
prince  de  TV'aî,  avaient  été  chargés  par  le  roi  O'i  d'administrer  svee
Ou-keng  LoU'foUf  descendant  de  l'empereur  Tcheou,  le  territoire  des
Yn,  -*  D'après  le  T'ong  kien  kang  mou  (ch.  vii,  p.  4  yo),  le  putné
Tch'oUt  prince  de  Houo,  était  aussi  au  nombre  des  rebelles  et  c'est  ce

qui  justifie  l'eipression  a(l  iw  »

2.  D'après  le  Tongkien  Ui  Ion  (ch.  vii,  p.  5  r*)  les  calomnies  répan-
dues secrètement  par  les  futurs  rebelles  réussirent  pendant  quelque
temps  à  éTeiller  la  défiance  du  roi  TcKeng  contre  le  duc  de  Tcheou  qui
dut  quitter  la  cour  et  résider  dans  l'est;  mais  lé  roi  s'aperçut  ensuite
de  son  erreur  et  chargea  le  duc  de  Tcheou  de  punir  les  coupables.

3.  Le  Tioomte  de  Wei  avait  pour  nom  personnel,  non  pas  JTai  P9  ,

mais  JCi  '^pr  (cf.  p.  206,  n.  1);  mais,  comme  JTi  était  le  nom  person-
nel de  l'empereur  Han  King-ti  (156-141  av.  J.-C),  les  Mémoires  his-
toriques lé  remplacent  par  le  mot  K*ai  (cf.  Mém,  hist,^  chap.  xxzyiii,
p.  1  r*,  note  de  Se^ma  Tcheng),  — Le  vicomte  de  Wei,  étant  un  ancien
sujet  de  la  dynastie  Yn,  était  qualifié  pour  remplacer  le  descendant
des  Yn,  o'est-à-dire  pour  accomplir  les  sacrifices  à  la  dynastie  déchue.
—  Ce  vicomte  de  Wei  passe  pour  le  premier  ancêtre  de  Confucius.

4.  Sang  >lC  est aujourd'hui  la  sous-préfecture  .de Chang-l^ieou


M^


,  préfecture  de  Koei^té,  province  de  Ho^nan.


i


246  LES  TCHEOU

encore  du  peuple  des  Yn  et  le  donna  en  apanage  au
frère  cadet  du  roi  Ou^  Fongy  qui  fut  appelé  le  puîné
(prince  de)  K'ang  (et  seigneur  de)  Wei^.

Le  puiné  prince  de  Tang^  (et  ancêtre  des  ducs  de)
Tsiii  trouva  une  céréale  de  bon  augure';  il  l'offrit  au  roi
Tch'eng.  Celui-ci  la  remit  au  duc  de  Tcheou  au  lieu  où
se  trouvait  Tarmée  \  le  duc  de  Tcheou  reçut  Tépi  dans  la
terre  orientale  :  il  exposa  ^  Tordre  donné  par  le  Fils  du
ciel.

Auparavant,  quand  (le  prince  de)  Koan  et  (le  prince
de)  Ts'ai  s*étaient  révoltés  contre  les  Tcheou^  le  duc  de
Tcheou  les  punit  et  en  trois  ans  il  acheva  la  pacification  ;
c'est  ainsi  que  furent  composés  d^abord  la  «  Grande  pro-

1.  Le  nom  personnel  de  ce  frère  cadet  du  roi  Ou  était  Pong  ^V  »

il  est  fort  vraisemblable  que  K'ang  Av  était  le  nom  de  ton  apaiage^
de  même  que  dans  les  expressions  Koan  chou  et  Ts'ai  ehoUy  Koan  et
Ts'ai  sont  les  apanages  de Sien,  prince  de  Koan,  et  Tou^  prinee  de

Ts'ai.  —  La  capitale  de  l'état  féodal  de  Wei  Wi  était  Tehao-ko  ™

^A  ,  aujourd'hui  sous-préfecture  de  JTî  cA ,  préfecture  de  IVeU
hoeiy  province  de  Ho-nan.

2.  Tang  m était  à  l'ouest  de  la  sous-préfecture  de  l-teh'eng  IK'

^K  ,  préfecture  de  i^'iii^-jaii^,  province  de  Chân-si.  —  Ce  ne  fat  qne
le  fils  de  Jii,  prioce  de  T'atig,  qui  dounu  à  son  fief  le  nom  de  Têin
(cf.  Mém.  hisi.t  ch.  xxxix).

3.  D'après  la  préface  du  Chou  king,  cette  céréale  merveillease  con-
sistait en  deux  tiges  de  chaume  qui  se  réunissaient  pour  ne  porter
qu'un  seul  épi.


4.  Le  mot  'w  dans  le  texte  des  Mémoires  historiques  ne  présente

aucun  sens  :  il  faut  lui  substituer  le  mot  J9K  qui  est  la  leçon  de  la
préface  du  Chou  king.  Le  duc  de  Tcheou  exposa  l'ordre  qne  Ini  avait
donné  le  roi  dans  le  chapitre,  aujourd'hui  perdu,  du  Chou  king^  inti-
tulé :  La  céréale  de  bon  augure.


r


LES  TCHEOV  J47

clamation  »,  ensuite  la  «  Charge  donnée  au  vicomte  de
We.i  »,  ensuite  IVËpi  offert  »,  ensuite  l'u  Kpide  bon  au-
gure »,  ensuite  la  «  Proclamation  à  Kangn,  ensuite  la
n  Proclamation  au  sujet  du  vin  »,  ensuite  le  «  Bois  de  ca-
talpa »*.  Ces  choses  se  trouvent  dans  le  chapitre  sur  le
duc  AeTcheou*,

Quand  le  duc  de  Tcheou  eut  exercé  le  gouvernement
pendant  sept  années,  le  roi  Tch'eng  se  trouva  grand  et
le  duc  de  Tcheou  rendit  le  gouvernement  au  roi
Tch^eng;  il  se  tourna  vers  le  nord  '  et  se  mit  à  la  place
des  sujets.

Le  roi  Tch'eng,BO  trouvant  à  Fon^*,  chargea  le  duc  de
Chao  de  reprendre  la  construction  de  la  ville  de  to  pour
se  conformer  à  la  pensée  du  to\Ou*\  le  duc  de  Tcheou
consulta  de  nouveau  les  sorts  et  réitéra  son  examen  ;  en
définitive  il  bfttit  (ta  ville)  et  j  plaça  les  neuf  trépieds  ;
il  dit  :  «  Ce  lieu  est  le  centre  de  l'empire  i  pour  y  ap-
porter le  tribut  des  quatre  côtés,  les  li  de  la  route  sont
uniformes*,  a  On  composa  la  u  Proclamation  de  Chao»
et  la  H  Proclamation  relative  ii  Lo». heroi  ycA'en^trans-

1.  Puni  tout  cet  chapitre*  da  Chou  Hag,  l'«  Épi  oOert  ■  et  ['h  Épi
de  bon  kngnre  ■  ont  dieptm  ;  la  >  Cliarge  donnie  an  Ticomte  de  IFm  ■
n'cdetfl  que  dana  le  texte  antique  du  pseuio-K'ong  Ngan-kouo.  Lea
qoatra  antres  font  partie  du  texte  moderne  de  Fou  Cheng.

S.  Cf.  Mém.  Uil.,  chip.  iKiiii.

3.  Le  Fila  du  cîel,  quand  il  rend  audience,  eal  tourné  ven  te  and.
ToB*  eenx  qui  Tienuent  lui  apporter  leurs  hommages  sont  tourné*
vert  le  nord  ; (tre  tourné  xers  le  nord  est  donc  le  synonyme  d'élre

«.Cf.  p.  331,  n.  1.

S.  Cr.  p.  348.

C.  Cm!  encore  aujourd'hui  une  locution  usuelle  que  de  dire  que  de
tel  endroit  k  tel  antre  endroit  les  li  sont  long*,  c'eat-i-dire  qne  ponr
pareonrir  une  distance  d'un  demi -kilomètre  environ  on  met  plus  de
teinpa  qne  pour  franchir  la  même  diatance  sur  une  bonne  route.


248  LES  TCHEOU

porta  alors  (là)  le  reste  du peuple  des  y>i*;Ieducde
Tcheou  annonça  les  ordres  du  roi  ;  il  fit  les  «  Officiers
nombreux  »  elle  <*  Contre  les  excès  ».
Chouking: [Le  duc  de  Ckao  fut  le  Protecteur  et  le  duc  de  Tcheou

Préface.  "■

fut  le  Précepteur.

A  Test,  (le  roi)  punit  les  barbares  de  la  rivière  Hoai;
il  détruisit  (le  pays  de)  Yen  *  et  transporta  son  prince  à
PouO'kou^

Le  roi  Tch'eag  revint  de  Yen,  et  se  trouvant  au  Tcheou
ancestral'^,  il  fit  les  «  Nombreuses  régions  ».

Quand  il  eut  dégradé  les  Yn  en  leur  enlevant  leur
mandat  et  quand  il  eut  attaqué  à  Timproviste  les  bar-
bares de  la  rivière  Hoai,  il  revint  à  Fong  et  fit  les  a  Fonc-
tionnaires des  Tcheou.  »]

1.  Sur  la  rivière  Uoai^  cf.  p.  115,  n.  1.  Les  barbares  de  la  rÎTiftre
Hoai  soot  les  tribus  qui  habitaient  sur  les  deux  rives  de  ce  coqfb
d'eau,  non  loin  de  son  embouchure  dans  la  mer.

2.  La  ville  construite  par  le  duc  de  Tcheou  se  composait  de  deax

cités  :  Tune  était  appelée  TcV eng-icheou  HXi  /Si  ou  la  capitale  infé-
rieure P m^  et  c'est  là  que  fut  transporté  le  reste  du  peuple  des  Tn  ;

l'autre  était  appelée  Kia-jou  ^%r^r^  c'est  là  que  furent  déposés  les
neuf  trépieds  et  que  les  rois  Tcheou  résidèrent  depuis  le  roi  P^ing
(770-720  av.  J.-C),  jusqu'au  roi  King  (519-476)  qui,  le  premier,  fixa
sa  demeure  à  TcK eng-teheou  (cf.  Legge,  Tso  tchoan,  p.  694).  Un  des

faubourgs  de  la  ville  à  l'est  s'appelait  Ti-tsHuen  *£  :9%  ;  c'est  là

que  se  trouvaient  les  tombes  des  rois.

3.  Le  pays  de  ^Sd Yen  était  situé  dans  le  territoire  de  la  soos-

préfecture  de  Kiu'feou  ffl  -Ç* ,  Dréfecture  de  Yen-tcheou^  province
de  Chan^tong,

4.  Aujourd'hui,  sous-préfecture  de  Po'p*ing  19  1^  .préfecture  de
Tsùng'tcheou,  province  de  Chan-tong,

5.  Le  Tcheou  ancestral  Tfs  /BJ  est  la  ville  de  Hao  (cf.  p.  242,
n.  2,  et  Legge,  Chou  king,  p.  525).


LES  TCBBOV  2W

Les  rites  et  la  musique  fleurirent  et  furent  corrects;
les  mesures  et  les  règles  furent  alors  changées.  Le
peuple  vécut  donc  dans  rhsrmonie  et  la  concorde  ;  le
son  des  odes  s'éleva.

[Quand  le  roi  Tch'eng  eut  puni  les  barbares  de  l'est,
les  Si-Uihen'  vinrent  le  féliciter;  le  roi  récompensa  le
comte  de  Yng*  ;  on  fit  I'k  Ordre  de  récompenser  les  Si-
tchen  n.

Quand  le  roi  Tch'eng  fut  sur  le  point  de  mourir,]  il
craignit  que  l'héritier  présomptif,  Tchao,  ne  fût  pas  ca-
pable de  remplir  sa  charge;  [il  ordonna  donc  au  duc  de
Ckao  et  au  duc  de  Pi  de  prendre  la  direction  des  sei-
gneurs et  d'aider]  l'héritier  présomptif;  puis  il  lui  donna
le  pouvoir.  Quand  le  roi  Tch'engÎMt,  mort,  les  deux  ducs
prirent  la  direction  des  seigneurs  ;  ils .  tnenèrent  l'héri-
tier présomptif  Tchao  rendre  visite  au  temple  des  rois
ses  ancêtres  ~et  lui  exposèrent  en  détail  les  difficultés
qu'avaient  eues  tes  rois  Wen  et  Ou  à  faire  leur  métier  de
roi  ;  (ils  lui  montrèrent  que)  l'essentiel  était  d'être  mo-
déré, de  n'avoir  pas  beaucoup  de  désirs;  avec  sincérité
et  bonne  foi  (ils  lui  donnèrent)  les  instructions  dernières
(du  roi  Tch'eng)  ;  ainsi  fut  composé  1'  «  Ordre  prononcé
au  moment  de  mourir  •>  *.

L'héritier  présomptif,  Tchao,  prit  alors  le  pouvoir  :
ce  ftit  le  roi  Kang.  Quand  le  roi  ICang  fut  sur  le  trône,
il  fit  une  proclamation,  à  tous  tes  seigneurs  et  leur  ex-

1.  Cf.  p.  89,  u.  «.

S,  Ce  comte  de  Tng  (on  dp  Tong,  car  lea  deux  pronoaeiationi  cont

i»diqa«M  pur  le  Dietioooaire  de  JCang-hi)  9c  'IR  ne  m'eit connu
^e  par  ce  tesl^.

3.  La  mot  W ,  d'aprèt  Tekeng  Biitta,  a  le  aena  de  :  aor  le  point


250  LES  TCHEOU

posa  quelle  avait  été  l'œuvre  des  rois  Wen  et  Oa  afin  qu'on
la  continuât;  il  fit  la  «  Proclamation  de  Kangn.  C'est
pourquoi,  au  temps  des  rois  TcKeng  etK'angy  Fem-
pire  jouit  du  calme  et  les  dispositions  *  relatives  aux  châ-
timents pendant  plus  de  quarante  années  n'eurent  pas
à  être  mises  en  vigueur.

Le  roi  if  ^ï/2^  donna  un  ordre  par  écrit  pour  que  le  duc
de  Pi  répartit  les  résidences  et  administrât  le  payB-fron-
tière  de  Tch^eng-tcheou*.  Il  fit  r«  Ordre  donné  à  Pi  n.

Le  roi  K'ang  mourut;  son  fils  Hia^  (qui  fut  le)  roi
TchaOy  prit  le  pouvoir.  Au  temps  du  roi  Tchao^  la  con-
duite royale  devint  faible  et  défectueuse;  le  roi  Tchao
alla  au  sud  parcourir  les  fiefs;  il  ne  revint  pas  et  mou-
rut sur  les  bords  du  Kiang*;  ses  soldats  ne  revinrent
pas  l'annoncer  et  gardèrent  le  silence  à  ce  sujet.

On  donna  le  pouvoir  à  Man^  fils  du  roi  Tchao;  ce  fut
le  roi  Mou.  Quand  le  roi  Mou  monta  sur  le  trône,  il  avait
déjà  cinquante  ans.  La  conduite  royale  s'était  pervertie
et  affaiblie  ;  le  roi  MoUy  aflligé  de  ce  qu'on  manquait  à
la  conduite  des  rois  Wen  et  Ou,  ordonna  à  Po-kiong  de
réitérer  les  règles  et  d^étre  le  grand  conducteur  du  gou-


1.  I^  mot  9B  ,  d'après  Tng  Chao,  a  ici  le  sent  de  JE  =  établir,
disposer.

2.  Tch'eng'tckeou^  Wd  /^ est  le  nom  qui  était  alors  donné  k  U

ville  de  Lo-yang,  Le  mot  s&  est  expliqué  par  la  phrase  suirante  da

chapitre  Pi  ming  du  Chou  king  :  1^  TS  tong  jtfi  =  protéger  et
gouverner  la  frontière  orientale.

3.  D'après  le  7Ï  wang  che  ki,  c'est  sur  la  rivière  Han  que  le  roi
Tchao  trouva  la  mort;  les  gens  du  pays  qui  le  haïssaient,  le  firent
entrer  dans  un  bateau  dont  les  planches  étaient  jointes  avec  de  la  colle;
au  milieu  de  la  rivière,  les  planches  se  disjoignirent  et  le  roi  fut  noyé.


LES  TCHEOV


vememeut  d«  l'état'.  Ainsi  fut  composé  IV  Ordre  donné
kKiong  M.  Le  calme  fie  rétablit.

[Le  roi  Mou  voulut  châtier  les  ICiuen  long  *.  MeoU'fou,
duc  de  Tchai*,  le  blâma,  disant  :  «  II  ne  faut  pas  agir


I.  I.e  «en*  exact  de  l'cipreition  .A.  e^  a  donntf  lien  i  de  doid*
brème*  dUeuiiioiiB  qui  loot  fort  bien  résuméei  par  H,  htggc,  Chou
Hng,  p.  583-584]  d'aprëi  M.  Legge,'  la  fooctioa  déiignée  par  cette
expreaaioD  •erait  celle  de  grand  chambellaa.  Ici  cependaot  le  moljxiii
a  un compIémeDt  direct  et  eat  up  verbe;  il  faat  donc  le  prendre  dan»
le  aena  d*  u  diriger,  coaduire  n.

3.  Cf.  p.  220,  n.  1.  —  Le  discours  qui  *a  «uirre  a  pour  but  de  di*-
•nader  le  roi  de  Taire  ane  expédition  guerrière  contre  Ici  K'iuen  long  ;
il  eit  led^TeloppemeDtdedenx  argiinienlB;ea  premier  lieu.  Ira  ancien*
roia  de  la  dynaatie  dea  Tcbeou  n'étnient  pia  dea  roîa  gaerrîera  ;  ila
■'occupaient  d'initraire  «t  de  nourrir  lepeaple;  aile  roi  On  a  comballii
la  dynastie  dea  Tn,  ce  n'eatpn*  par  amour  de  li  guerre,  c'est  par  pitié
pour  lea  aonffrancei  dn  peuple.  En  second  lien,  les  KHaen  Jong  ne
doiTcnt  pas  être  attaqués;  eu  eOet  ils  sont  rangés  dans  la  catégorie
des  TaaaaDi.  barbare*  :  or,  les  règlements  royaux  reulcnt  que  lorsque
lea  Tassaux  barbare*  manquent  à  leur*  deroirs  on  leur  «dresse  une
proclamation,  mà\%  ils  ne  veulent  pas  qu'on  les  combatte;  d'ailleurs
le*  ÊTiitem  Jong  n'ont  pa*  manqué  au  devoir  de*  vi«*aui  barbarea  quî
e*t  de  venir  1  la  cour  i  chaque  nouvel  avènement.  Le  roi  Mou  a  donc
tortde  projeter  une  attaque  contre  lea  E'iuen  Jong.  —  Nou*  nppellc-
rona  ici  que  la  pinpart  des  diBcoura  de  I*  section  Teheou  yu,  dans  le
KouOfu,  ont  été  traduits  par  M.  de  HarleE,  /oiirnal  asiaiiqur,  nov.  déc-
1893  et  janv.-fér 1894.

S,  D'après  le  Dictionnaire  de  ICang-ki,  le  mot  ^^  ,  quî  »e  prononce

d'habitude  Ml,  a  ici  le  même  *on  que  le  caractère  W tchai.  Le  pay*

de  Tehai  était  compria  dans  le  domaine  impérial  [f^  ;  si on  t'en
rapporte  au  JToko ti  tehe,  il  avait  Min  centre  à  15  li  au  nord-est  du

relais  d*  poste  de  Koan-lek'eng «T  9R. préfecture  Bccondaîre  de

Tcttng  M*  ,  province  de  Ho-nan.  ~-  Le  duc  de  Tehai  était  un  des-
cendant du  duc  de Teheou,  car nou* Itsona dana le Tso  lehoan

(34*  année  dn  duc  Bi;  Irad.  Legge,  p.  192]  :  les  prince*  de  fan  /u  ,


252  LES  TCHEOV

ainsi.  Les  rois  vos  prédécesseurs  rendaient  éclatante
leur  vertu  et  ne  faisaient  point  parade  de  leurs  soldats.
Aussi  les  rassemblements  de  soldats  p'étaient-ils  mis
en  mouvement  qu'au  moment  voulu;  mais,  lorsqu'ils
étaient  mis  en  mouvement,  ils  inspiraient  la  terreur  tan-
dis que  lorsqu'on  en  fait  parade,  ils  ne  sont  qu'un  amu-
sement; or  un  amusement  n'est  pas  redoutable.  C'est
pourquoi  l'ode  composée  par  le  duc  Wen\  de  Tcheou^
dit  :

Oh!  rassemblez  les  boucliers  et  les  lances;
Oh!  mettez  dans  leurs  étuis  les  arcs  et  les  flèches.
Je  recherche  la  belle  vertu.
Pour  déployer  cette  grandeur  *,
En  vérité,  moi  le  roi,  je  la  préserverai'  (c'est-à-dire
la  vertu).

Tsiang  jNF,  HingllV^Mao  ^,  Tsou  nv  pt Tchai  ^  étaient
des  detoendante  du  duc  de  Tcheou,  —  D'après  Tng  Chao,  MêOU'fou

était  rappellatîon  "j*  du  duc  de  Tchai;  ce  personnage  est  cité  dans
le  Mou  Vien  fse  ichoan  (cf.  trad.  Eitel,  China  Review^x,  XYII,  p.  227,

2*  col.)  soua  le  nom  de  rcAai-/btf  >Str  >C ,  c'est-à-dire  (ilfeoii)*/bU|
(duc  de)  Tchai,

1.  Le  duc  Wen  >C  ^¥ est  le  titre  posthume  qu'on  décerna  k  Tan,

duc  de  Tcheou  m  "&:  Si  .

2.  Mot  À  mot  :  pour  faire  un  déploiement  dans  cette  grandeur.  —

**T  =  ^Qc  ;  sur  le  sens  de  ^w ,  Toyez  la  note  suirante.

3.  Cette  ode  est  la  huitième  de  la  décade  U*ing  miao  ;  trad.  Legge,
p.  577-578.  Elle  offre  cette  particularité  qu'elle  n'est  pas  rimée.  —
Dans  ma  traduction,  j'ai  suivi  les  explications  de  Wang  Tuen-^oen
{Kouo  yu  fa  tchengy  chap.  i,  p.  2  y^)  qui  s'appuie  sur  un  texte  du  Tbo
ichoan' (\2*  année  du  duc  Siuen,  trad.  Legge,  p.  320).  D'après  le
Tso  tchoan,  c'est  le  roi  Ou  qui  parle  et  non  le  duc  de  Tcheou,  —  En


second  lieu,  le  mot  ^w  est  traduit  par  M.  Legge  comme  signifiant  :


L


LES  TCHEOn  253

«  Les  rois  vos  prédécesseurs  donnaienttous  taure  soins
au  peuple  ;  ils  faisaient  prospérer  et  rectifiaient  sa  vertu
et  ils  amélioraient  sa  nature;  ils  augmentaient  l'usage
des  richesses  '  et  rendaient  profitable  l'utilité  des  instru-
ments ;  ils  lui  montraient  où  était  son  avantage  et  où  était
son  désavantage.  Par  la  paix  *  ils  l'amélioraient  et  lui

ce  gniDd  paya,  c'«*t-à-dire  la  Ckine,  et  celle  opiaioD  est  fort  *oate<
nable.  —  Cependaal  Weî  Hong  explique  se  mot  comme  disigoial  un

grand  paragraphe  d'une  ode  chantée  ;  en  effet,  on  appelait  /u  ^
le*  neuf  paragraphe*  on  les  neuf  aira  qui  étaient  en  honneur  au  temps
des  Tckeou  ;  il  faudrait  alors  Indaire  :  Je  recherche  la  belle  rerta  —
et  je  l'expose  dsot  cette  ode.  —  Mais  le  texte  précité  du Tso  tehoan

semble  bien  prouver  que  ^C  est  aimplement  l'équivalent  de  y\  =
grand,  grandeur;  ou  j  lit  en  effet  ;  <  être  guerrier  consiste  à  répri'
mer  la  emanté,  k  rassembler  les  armes  et  i  préterver  la  grandeur

1^  y^  »,  etploa  loin:  n  si  on  est  cmel  et  qu'on  ne  rassemble  pas
(les  armes),  comment  ponrra-t-on  priterver  la  grandeur^  »  —  Quel
que  soit  le  sens  qu'on  donne  i  ces  trois  derniers  Ters,soit  qu'on  suive
sTcc  M.  Legge  l'expliciilioD  traditionuelle,  soit  qu'on  admette  l'exac-
tilnde  des  ohaerrations  de  Wang  Tutnsotn,  la  raison  d'être  de  cette
citation  eat  éxidente  :  elle  prouve  que  le  roi  Ou,  quelque  guerrier
qu'il  fat,  ne  se  plaisait  pas  aux  combats  et  s'empressait  de  remettre
dans  les  magssins  ses  armes,  déa  qu'il  n'était  plus  pressé  de  s'en
servir  par  une  nécessité  urgente.

1.  D'après  Wang  Tuen-êoen,  ™ est  ici  l'équivalent  de  W^  et  si-

gnifle  :  foire  usage  des  richesses.  Les  deux  mots  W^  r|C  ont  done
le  sens  de  :  l'usage  des  richesses,  et  ont  pour  terme  symétrique  dans

U  phrase  suivante  les  deux  mots  'ft&  tX*  =;  l'utilité  des  inslrumentSÉ
—  On  n'a  donc  aucun  besoin  de  recourir  à  la  biiarre  eiplîeatioo  de

IFei  Hong  d'apris  qui  VV  désigne  les'  armes  de  guerre  et  rn  les
iaatmnenta  pacifiques  de  l'agriculture.

3.  Le  mol  .Pv  s'oppose  au  mot  J'v  et  désigne  tout  l'ensemble
des  vertu*  et  de*  arta  qui  dérivent  de  la  paix.  L'idée  essentielle  est
toiiioars  qne  les  ancêtres  -de  la  dynaatie  Tcheou,  ont  été  grands  par
lenrs  qualités  pacifiques  plus  que  par  leurs  talent*  1 1*  guerre.


254  LES  TCHEOU

apprenaient  à  s'occuper  de  ce  qui  lui  était  profitable,  à
éviter  ce  qui  lui  était  nuisible,  à  chérir  la  vertu  et  à
craindre  ce  qui  est  majestueux.  Ils  savaient  donc  proté-
ger les  hommes  de  façon  à  (assurer)  l'augmentation  et
Tagrandissement  ^  Autrefois  nos  anciens  rois  rempli-
rent la  charge  héréditaire  de  surintendant  des  céréales  *
et  servirent  en  cette  qualité  Yu  [Choen)  et  les  Hia.  Puis
les  Hia  se  pervertirent;  ils  méprisèrent  les  céréales  et  ne
s'en  occupèrent  plus.  C'est  pourquoi  notre  ancien  roi
PoU'tchou  '  perdit  sa  charge  et  s'alla  réfugier  chez  les
Jong  et  les  Ti;  mais  il  n'osa  point  négliger  ses  travaux  et,
suivant  Tordre  des  saisons,  il  exerça  ses  talents;  il  con-
tinua à  mettre  en  honneur  ce  qui  lui  avait  été  légué;  il
observa  ces  instructions  et  ces  règles;  matin  et  soir  il
s'y  conformait  avec  respect;  il  les  pratiquait  avec  sincé-
rité et  constance;  il  les  suivait  avec  fidélité  et  confiance.
Les  générations  qui  lui  succédèrent  furent  aussi  ver-
tueuses et  ne  furent  pas  indignes  de  leurs  ancêtres.
Lorsque  arrivèrent  le  roi  Wen,et  le  roi  Om,  ils  brillèrent
du  môme  éclat  que  leurs  ancêtres  et  eurent  en  outre
Tafiabilité  et  la  cordialité.  Ils  honorèrent  les  dieux  et
protégèrent  le  peuple;  il  n'y  eut  personne  qui  ne  fût
satisfait  et  joyeux.  Le  souverain  de  la  dynastie  Change


1.  D'après  Wang  Yueri'soen  (op,  cit.,  ch.  i,  p.  2  v»),  ceUe  phrase  est
le  commentaire  des  deux  derniers  vers  de  l'ode  citée  plus  haut.

2.  Proprement  :  la  charge  de  Prince  Millet.  On  a  vu  que  K'i  avait  été
honoré  de  ce  titre  au  temps  de  Choen  (qui  est  appelé  ici  Yu)  et  de
Yu  le  Grand,  fondateur  de  la  dynastie  Hia,  —  Ce  texte  est  un  de
ceux  qu'on  invoque  pour  prouver  que  Pou-tchou  n'est  pas  le  fils  de
Jr*i\  mais  son  descendant  après  plusieurs  générations  dont  les  repré-
sentants eurent  les  uns  après  les  autres  le  titre  de  heou  Isi  ou  Prince
Millet  (cf.  p.  211.  n.  5)

3.  Cf.  p.  211-212.


LES  TCHEOU  255

l'empereur  Sin',  était  fort  mauvais  pour  le  peuple;  la
foule  du  peuple  ne  pouvait  le  souffrir  et  mettait  toutes
ses  joies  et  ses  espérances  dans  le  roi  Ou.  C'est  pour-
quoi il  amena  ses  soldats  dans  (la  plaine  de)  Mou,  (dans
le  pays  des)  Chang.  Ainsi  le  roi  votre  prédécesseur  ne
prenait  pas  intérêt  à  la  guerre;  il  avait  seulement  pitié
des  aspirations  secrètes  du  peuple  et  arracha  le  fléau
(dont  il  souffrait).

u  D'ailleurs,  d'après  les  règlements  des  anciens  rois,
ceux  qui  sont  dans  le  territoire  (du  Ftls  du  ciel]  sont  les
vassaux  du  domaine  royal;  ceux  qui  sont  en  'dehors  du
royaume  sont  les  vassaux  seigneuriaux;  depuis  les  sei-
gneurs jusqu'aux  protecteurs,  ce  sont  les  vassaux  qui
viennent  comme  h6tes;  les  /et  les  Man  sont  les  vassaux
par  contrainte  ;  les.  long  et  les  Ti  sont  les  vassaux  des
terres  incultes  *.  Les  vassaux  du  domaine  royal  (contri*


1.  Le  dernier  empereur  de»  Ta,  Tekeoti.

2.  Le  paragraphe  q ai  mit  se  rapporte  i  U  diTÏaioa  •«h^nulique  <]«
l'enpire  en  carréi  conceolrîqDes  ;  mais  oa  y  trouve  un  aatei  aingolier
milang^  de  U  dÎTiaton  en  eioq  domaines  qui  préralait  an  temps  de
Tu  (cf.  p,  146,  n.  6)  et  de  U  division  en  dix  domaines  que  nooa  trou-
vons dans  le  Tekeou  ti.  Le  premier  domaine  est  appelé  ici  ^f_  Vi ,
nom qnî  ae  trouve  dans  la  nomeoclatnre dn Tu  kong, tandis  qoe,

dana  le  TciUQU  ii,  il  e>t  appelé  Jl  téL  ;  le  second  domaine,  celui
des  seigneurs,  est  le  mime  que  dans  le  Tu  kong;  le  troiaième  do-
naine  est,  lisoBt-noDs  dans  ce  texte,  celui  des  seigneurs  et  dea  pro-
tecteora  ;  pour  comprendre  cette  définition,  il  faut  recourir  à  la  divi-
sion dn  Tehtou  U  où  nona  voyons  que  le  second  doroDÎue  est  appelé

1^  ^R  ,  le  troisième  ^J  fJfi*,  le  quatrième  ^  ^  ,  le  cinquième
TTk  ^P  ,  le  sixième  1m  J^  ;  ainsi  les  seigneurs  |7C  et  lea  protec-
teurs MH  coDstitnent  les  uns  le  premier,  lei  autres  le  dernier  de  ces
cinq  termes;  on  en  conclut  que  le  domaine  appelé  par  le  Kouo  ja
domaine  des  seigneurs  et  des protecteurs  embrassait  l'en'semble  de


256  LES  TCHEOU

buent  aux)  sacrifices  tsi\  les  vassaux  seigneuriaux  (con-
tribuent aux)  sacrifices  s€\  les  vassaux  qui  viennent  en
en  hôtes  (coptribuent  aux)  sacrifices  hiangj  les  vassaux
par  contrainte  (contribuent  aux)  sacrifices  kong\  les  vas-
saux  des  pays  incultes  (contribuent  aux  sacrifices  qui  se
font  à  Favènement  du)  roi*

<c  Les  sacrifices  tsi  se  font  chaque  jour;  les  sacrifices  se
se  font  chaque  mois  ;  les  sacrifices  hiang  se  font  à  cha-
que saison  ;  les  sacrifices  kong  se  font  chaque  année  ;
(c'est  lorsque  le  deuil  était)  fini  (qu'on  faisait  le  sacri-
fice de  Pavènement  du)  roi.  Telle  était  la  règle  qu'qbser-
vaient  les  anciens  rois  dans  les  sacrifices  ^  Lorsque  les


ces  cinq  domaines  ;  cette  réunion  des  cinq  domaines  en  un  seul  ne  doit
pas  nous  surprendre,  car  on  les  retrouve  énnmërés  simultanément
dans  le  chapitre  K'ang  kao  du  Chou  king  (trad.  Legge,  p._381)  ;  quel-
que ingénieuse  que  soit  cette  explication  qui  est  celle  de  Kia  K'oei,
on  ne  comprend  pas  comment  le  Kouo  yu  peut  parler  d^abord  du  do-
maine des  seigneurs  et  ensuite  d'un  autre  domaine  dont  le  premier
n'aurait  été  qu'une  partie.  Le  quatrième  et  le  cinquième  domaines
cités  par  le  Kouo  yu  ont  les  mêmes  noms  que  dans  le  Tu  kong.

1.  Lieou  Hin  SI  W<  (commencement  du  i*'  siècle  de  notre  èr«)
a  cité,  dans  un  rapport  au  trône,  ce  passage  du  Kouo  yu  et  Ta  com-
menté'de  la  manière  suivante  (Ts'ien  Ran  Chou,  chap.  lxxiii,  biogra-
phie de  Wei  Hiuen-tch^eng,  p.  13  yo)  : «  Au  grand-père  et  au  père

décédé,  on  fait  chaque  jour  le  sacrifice  tsi  ^^  ;  au  bisaïeul  et  au  •tri-
saïeul, on  fait  chaque  mois  le  sacrifice  se  Jvd  ;  aux  deux  chambres
qui  contiennent  les  tablettes  des  autres  ancêtres  plus  éloignés  (  *-*

V^  ),  on  fait  à  chaque  saison  le  sacrifice  hiang  ?*  ;  sur  Tautel  (con-
sacré au  ciel)  et  sur  Taire  (consacrée  à  la  terre),  on  fait  chaqiTe  année

le  sacrifice  kong  «^  ;  (sur  l'emplacement  du)  g^and  sacrifice  impérial

y>  JPV ,  c'est  lorsque  (le  deuil  est)  fini  qu'on  fait  le  sacrifice  (de
l'avènemeAt  du)  roi.  »  —  Voyez  aussi  même  chapitre,  p.  6  ▼*.  —  Le


à


LES  TCHEOU  257

vassaux  ne  (contribuaient)  pas  aux  sacrifices  tsi^  (le
roi)  améliorait  ses  pensées;  lorsque  les  vassaux  ne  (con-
tribuaient) pas  aux  sacrifices  se^  il  améliorait  ses  paroles  ;
lorsque  les  vassaux  ne  (contribuaient)  pas  aux  sacrifices
hiang,  il  améliorait  ses  écrits;  lorsque  les  vassaux  ne
(contribuaient)  pas  aux  sacrifices  kongy  il  améliorait  sa
renommée  ;  lorsque  les  vassaux  ne  (contribuaient)  pas
(au  sacrifice  de  Tavènement  du)  roi,  il  améliorait  sa
vertu  *.  Si,  lorsque  cette  gradation  avait  été  observée^
des  vassaux  ne  venaient  point  encore,  (le  roi)  recourait
aux  punitions.  Il  châtiait  donc  ceux  qui  ne  (contribuaient)
pas  aux  sacrifices  tsi\  il  réprimait  ceux  qui  ne  (contri-
buaient) pas  aux  sacrifices  se;  il  corrigeait  ceux^ui  ne
(contribuaient)  pas  aux  sacrifices  A/a/i^;  il  faisait  des
reproches  à  ceux  qui  ne  (contribuaient)  pas  aux  sacri-
fices kong;  il  avertissait  ceux  qui  ne  (contribuaient)  pas
au  sacrifice  (fait  à  l'avènement  du)  roi.  Il  avait  donc,  pour
châtier  par  les  punitions,  des  supplices;  pour  réprimer


sent  dtt  mot  tchong  ^^V =  quand  le  deuil  de  trois  ans  est  fini,  nous

est  indiqué  par  Hiu  Chen  Wf  Wr ,  cité  par  Wang  Yuen^soen  {Kouo
yu  fa  teheng^  chap.  i,  p.  9  r»). — Les  redevances  payées  par  les  vassaux
étaient  censées  être  des  contributions  aux  sacrifices  faits  par  le  Fils
du  ciel  ;  plus  les  vassaux  étaient  éloignés  de  la  capitale,  moins  fortes
étaient  leurs  redevances  et  par  conséquent  moins  fréquents  étaient  les
sacrifices  auxquels  ils  contribuaient.

1,  La  gradation  qui  précède  se  règle  sur  Téloignement  plus  ou
moins  grand  où  les  vassaux  se  trouvaient  de  la  capitale  ;  ceux  qui
étaient  les  plus  rapprochés  pouvaient  connaître  les  pensées  intimes
du  roi  ;  s^ils  manquaient  k  leur  devoir,  le  roi  devait  faire  retour  sur
lui-même  et  réformer  ses  pensées,  car  c'est  peut-être  à  leur  imper-
fection qu*était  due  l'infraction  de  ses  sujets  à  la  règle  ;  de  même  les
vassaux  du  deuxième  domaine  connaissaient  le  roi  par  ses  ordres
verbaux  ;  ceux  du  troisième  domaine  le  connaissaient  par  ses  mande*
ments  écrits,  etc.


à


258  LES  TCHEOU

par  Tattaque,  des  armes  de  guerre  ;  pour  corriger  avec
vigueur,  des  préparatifs;  pour  faire  des  reproches  avec
autorité,  des  injonctions;  pour  avertir  avec  douceur,  des
explications.  Lorsqu'il  avait  publié  ses  ordres  et  exposé
ses  explications  S  s'il  y  avait  (des  vassaux)  qui  ne  ve-
naient pas,  il  améliorait  derechef  sa  vertu,  mais  n'en-
voyait pas  son  peuple  souffnr  dans  des  contrées  éloi-
gnées. De  cette  manière  il  n'était  personne  qui  ne  lui
obéit  au  près,  personne  qui  ne  lui  fut  soumis  au  loin.
Maintenant,  depuis  la  mort  de  Ta-^pi  et  de  Po-che^f  les
fCiuen  long  sont  toujours,  suivant  leur  devoir,  venus
aux  sacrifices  (faits  aux  avènements  de)  rois.  Le  Fils  du
ciel  dit  :  «  Certainement  je  les  corrigerai  parce  qu'ils  ne
viennent  pas  aux  sacrifices  hiang^l  »  Bien  plus,  il  fiât
parade  de  ses  soldats.  N*est-ce  pas  là  rejeter  les  instruc-
tions des  anciens  rois  ^  ?  Or  je  crains  que  Votre  Majesté
n'en  retire  du  dommage.  J'ai  appris  que  Chou-toenj{fihBt
des)  ICiuen  Jong*^  pratiquait  les  vertus  de  ses  ancêtres  et


1.  C'est-à-dire  lorsqu'il  arait  en  recourt  aux  deux  seuk  moyens
d'action  qu'il  eût  sur  les  vassaux  des  deux  domaines  les  plot  éloi-
gnés.

2.  Ta^pi  et  Porche  sont,  diaprés  Weiffong,  les  noms  de  dçox  chefs
des  ICiuen  Jong,

3.  Ils  n'étaient  pas  tenus  d'y  venir,  puisqu'ils  ne  devaient  coBiri-
buer  qu'aux  sacrifices  faits  aux  avènements  de  rois.

4.  Meou'fou  reprend  les  deux  arguments  qui  sont  &  la  base  de  tout
son  discours  (cf.  p.  251,  n.  2)  et  montre  que  le  roi,  en  dirigeant  une
expédition  contre  les  K*iuen  Jong,  manquerait  doublement  aux  pré-
ceptes de  ses  ancêtres.

5.  D'après  Wei  Hong,  le  mot  chou  tW  serait  le  synonyme  de  JUL
dresser,  établir;  la  phrase  i!C*itfe/i  Jo/i^  chou  toen  signifierait  alors:
les  K*iuen  Jong  ont  établi  (parmi  eux)  la  sincérité.  —  Mais  Wang
Yuen^soen  ^Kouo  yu  fa  tcheng,  chap.  i,  p.  10  r^)  avance  avec  beaoooap
d'ingéniosité  que  Chou-toen  doit  être  le  nom  du  chef  des  ICiuen  Jong;


À


LES  TCHBOO  359

qu'il  défendait  Tintégrité  {de  son  territoire)  avec  obsli-
nation  etferiaeté.  Il  est  capable  de  nous  résister.  »

Le  roi  partit  aussitôt  pour  corriger  (les  K'iuen/ong];i
son  retour,  il  rapporta  quatre  loups  blancs  et  quatre  cerfs

blancs.  A  partir  de  ce  moment,  les  vassaux  des  pays  Fin  an  premier

*^  • -^ discoure  dn

incultes  ne  vinrent  plus  i  la  cour  '.]  Tcheou  yu.

Parmi  les  seigneurs,  il  y  en  avait  qui  ne  maintenaient
pas  la  concorde.  Le  marquis  de  Fou  parla  avec  ie  roi  et
ainsi  fut  composée  la  «  Réforme  des  peines  et  des  sup-
plices »».
[Leroi  dit  :  a  Hé,  venez,  vous  qui  gouvernez  les  hommes chau  u*s  .■

cbtp.  lu  liiHg.

en  effet,  di^i1,  dans  le  Pei  ehe  nu  ™  (biogripliie  de  Che  Ning,
chap,  ru)  et  dRU*  l'hieloire  des  T'ang  [Tang  ckoa,  biographie  de
Wang  Naor-li,  chap.  oxltii]  on  voit  menliODDJe  lu- ville  de  Chou-toea
qai  Tut  la  eapitale  det  Tou-yU'koen  ;  le  Dom  de  ceUc  ville  doit  évi-
demment venir  de  ce  qne  l'ancien  chef  dea  E'iuan  Jong,  Ckou-toen  y
demeura.  Cette  cité  de  Ckou-toen  te  trouvait  au  nord  de  la  montagne

Si-mait-t'e«U B9 X  ^, préfeclnre  de  <8i-niRf,  province  de  JTait-

1.  Malgré  1m  remonlrancea  de  Sftoit-fou,  le  roi  Mou  use  envera
de«  K'itUK  Jong  de  la  eorroelian  qui  était,  d'après  lea  règles  de  l'état,
réservée  aux  raaaaas  da  troisième  domaine;  il  oe  rapporte  de  aon
etpédilion  «ja'nn  bntin  dérisoire  et  ne  réussit  qn'i  détacher  cntière-
meat  de  Ui  les  barbare*.

1.  Dana  la  pbrase  TF  '^  /fil  *¥  ,  les  trois  derniers  mots  ne
peuvent  être,  si  l'on  considère  la  manière  dont  Se-ma  Ti'ien  ne  manque
jamais  de  s'exprimer  dans  des  cas  analogues,  que  le  titre  d'un  cha-
pitre dn  Chou  àing;  il  est  i  remarquer  cependant  que,  dans  le  Ckou
kiKg,  le  cba^re  dont  il  est  ici  question  n'est  pas  intitulé  h  Réforme

despeines  et  des  sapplicesa,  mais  le  «  Code  pénal  de  £ii  ■> 5 TPj

—  Ce  dernier  litre  ae  retrouve  dans  Mé  lie  î«i  "7^  {chap.  ii,  Ckang
Utn,  3*  partie,  p.  13  v*)  ;  cependanl  le  Biao  king  et  le  Li  iî  (trad.
Legge,  SacTtdBooitoftke  Eaii.t.  XXVIII,  p.  330, 33i  et/iajiifit)  ap-

pelicBt  cemémotexte  le  •  Code  pénal  de /^ou>n  /H  :en  effel,  le  pcr-


260  LES  TCHEOU .

et  les  terres  M  Je  vous  'dirai  comment  on  rend  les  châ-
timents bienfaisants*.  Si  maintenant  (vous  voulez)  main-
tenir Tordre  dans  les  cent  familles,  qui  choisir  avec  soin

sonnage  auquel  est  attribuée  la  rédaction  de  ce  code  C8t  appelé  tantôt
le  marquis  de  Lu,  tantôt  le  marquis  de  Fou,  C'est  la  première  déno-
mination qui  parait  être  la  plus  ancienne  et  qui  devait  être  en  usage
au  temps  du  roi  Mou;  mais,  vers  l'époque  du  roi  Siuen  (827-782
ar.  J.-C),  les  marquis  de  Lu  changèrent  de  fiefs  et  deTÛnrent  les
marquis  de  Fou)  ils  sont  mentionnés  sous  ce  nom  dans  une  ode  da
Che  king  qui  dale  du  roi  Siuen  (5«  ode  de  la  décade  de  Tang^  trad.
Legge,  p.  535).  Cette  famille  princière  passait  pour  descendre  des
officiers  qui  avaient  été  chefs  des  quatre  montagnes  au  temps  de  Tao  et
de  Choen  et  la  même  filiation  était  réclamée  par  les  princes  de  Tà'i

j^  ^  de  Hiu  Bt  et  de  Chen  ^r  .  Les  seigneurs  de  Lu  et  ceux  de
Chen  sont  mentionnés  simultanément  dans  un  grand  nombre  de  textes  :
la  raison  en  est  que  les  terres  de  Chen  et  de  Lu  étaient  fort  voisines,
la  première  se  trouvant  à  30  li  au  nord  de  la  sous -préfecture  actuelle

de  Nan-yang  ^n  »^  qui  fait  partie  de  la  ville  préfcctnrale  du  même
nom,  dans  la  province  de  Ho^nan^  et  la  seconde  étant  à  40  li  &  Touest
de  la  même  localité.  —  Quant  au  pays  de  Fou,  on  n^en  connaît  pas  la
situation  exacte.  —  Se-ma  Ts'ien  ne  cite  ici  qu'une  petite  partie  du
chapitre  Lu  hing  du  Chou  king;  c'est  celle  qui  correspond  au  com-
mencement de  la  section  Y  dans  la  traduction  de  M.  Legge.

1.  D'après  Kiang  Cheng  {H:  T.  K,  JT.,  ch.  cccxcix,  p.  15  v«),  ^H
19  désigne  les  vassaux  qui  sont  en  dehors  du  domaine  royal  et  sont

assez  indépendants  pour  avoir  des  royaumes  ;  ^%  JlL  désigné  ceux
qui  sont  dans  le  domaine  impérial  et  ne  peuvent  avoir  que  des  terres,
—  Ts^ai  Tch*en  (Chou  king,  ch.  xxi,  p.  13  r«)  donne  une  antre  expli-
cation :^HWi  =  WRWt  ^;  aux  yeux  des  Chinois,
toute  autorité  régulièi^  a  pour  mission,  d'une  part,  de  gouverner  le
peuple  (min)  et  à  ce  titre  elle  dirige  le  royaume,  et,  d'autre  part,  de
servir  les  dieux  locaux  (ehé)  et  à  ce  titre  elle  est  préposée  à  la  ferre.

2.  Le  mot  1^  est  écrit  f^  par  Teheng  Hiuen,  et  il  faut  alors
traduire  :  Je  vous  parlerai  en  détail  des  châtiments.  Mé  Ue  (oh.  u,


p.  13  vo)  écrit  PA  qui  n  a  ici  aucun  sens.


L


LES  TCHBOV  261

sinon  les  hommes  capables  ?  à  quoi  faire  attention
Binon  aux  châtiments  convenables  ?  àquoi  s'arrêter  sinon
à  ce  qui  est  profitable'?  Lorsque  les  deux  parties  sont
venues'entièrement  prêtes  (devant  le  tribunal},  lesjuges  '
décident*  d'après  les  cinq  témoignages*;  lorsque  les  cinq
témoignages  assurent  la  culpabilité  *  et  sont  évidents,

1.  L«  leçoD  de  St-ma  Ts'iw  ««t  r  "^  ^  ?F  R  IC  M .  Le

Chou  hing  tradiiioDiiel  ^rit  :  1*4  ^^  Tr  S^ ,  que  H.  Legge  tr«-
dnil  :  ■  Que  calculerez- van  g  le  plna?  ne  lerK-eepas  qui  le*ehâtiments
doireDt  atteindre  ?  >  —  Enfin  Kiang  Ckeng  adopte  te  texte  de  Mé-t»e

(cliap.  II,  p.  13  T»)  : ■(?  S  ^  3S  ;  or  ^  ne  peut  »Toir  le  aent

de  (  ainoa  »  que  nona  attribuona  k  7r  ;  il  fautdone  traduire  :  «  Celtai
qui  choiaira  bien  les  jugea  et  qui  appliquera  avec  attention  les  cfaiti-
menta),  quels' aonl  oeazde  aea  deaaeîna  qui  ne  rénaaironlpaB?  >

2.  De  l'avia  de  tona  lea  commentatenrs,  ^S  eat  ici  l'équivalent  de
2g=„nir. •

3.  IS  a  ici  le  aena  de  H^  Vp  =  égaliaer  et  régler,  c'eat-i-dire
décider,  joger.

4.  Tehang Ckaou-iié  eat  d'aria  que  -^  Bvr  eal  le aynonyma  de

^^  IW  ;  cette  dernière  expression  est-  expliquée  par  le  Sing  fa  tche
da  Fa'jen  San  ehou  comme  déaignant  lea  cinq  modes  d'informations
auxquels  le  juge  peut  avoir  reconra  ;  informations  par  les  témoigna-
gea,  par  lea  apparences,  par  les  senlimenta,  par  les  oreillea,  par  lea
yeni.  —  Maia  cette  explication  n'eit  pas  snlisfaisante,  car  il  y  a  pa-
ralléliame  évident  entre  les  cinq  témoignages  et  lea  cinq  chltiments;
les  fautes  peuvent  être  de  cinq  ordres  et  les  témoignages  qui  les  attes-
tent «ont  répartis  aussi  en  cinq  catégories,  non  pas  anivanl  leur  nature
(orale,  visible,  etc.),  msis  suivant  celle  dea  fautea.  Il  importe  que  le
juge  écoute  ces  témoignages  pour  prononcer  aa  sentence  :  soit  par
exemple  nn  meurtre;  le  jnge  entend  un  témoignage  au  criminel  ;
d'sprts  la  gravité  de  ce  témoignage,  il  décidera  que  le  coupable  eat
passible  de  mort,  on  qu'il  est  an  bénéfice  des  circonstances  atténuantes
et  peut  aa  racheter,  on  enfin  qu'il  a  pécbé  par  inadvertance.

5.  Le  mot  JeQ  ,  qui  revient  aouveut  dans  ce  chapitre,  signifie  sim*


262  LES  TCHEOV

(les  juges)  règlent  le  cas  au  moyen  des  cinq  châtiments»
Si  les  cinq  châtiments  ne  sont  pas  véritablement  (méri-
tés)',  ils  règlent  le  cas  au  moyen  des  cinq  amendes.  Si
les  cinq  amendes  ne  conviennent  pas,  ils  règlent  le  cas
en  le  faisant  rentrer  dans  les  cinq  erreurs*.  Il  est  mal
d'invoquer  les  cinq  erreurs  soit  parce  que  la  cause  impli-
que des  fonctionnaires,  soit  parce  que  la  cause  implique
des  femmes';  recherchez  en  toute  sincérité  quelle  est  la
faute  et  ne  la  faites  rentrer  dans  les  erreurs  qu*à  juste
titre  ^.  Lorsqu'il  est  douteux  que  les  cinq  châtiments
(soient  mérités),  il  faut  en  faire  grâce;  lorsqu'il  est  dou-
teux que  les  cinq  amendes  (soient  méritées),  il  faut  en
faire  grâce.  Que  Texamen  du  cas  soit  décisif!  Même
quand  plusieurs  points  sont  certains  et  évidents^  cepen'-
dant  il  faut  que  le  juge  instructeur  fasse  son  examen;
lorsque  (le  juge)  est  convaincu  sans  que  la  certitude  soit
établie*,  il  a  toujours  à  craindre  la  rigueur  du  Ciel.  Lors*


plement  :  établir  Ia  certitude  ;  ici  il  faut  entendre  :  établir  la  oertltade
de  la  faute.

1.  C'est-à-dire  s'il  y  a  des  circonstances  atténuantes.

2.  C'est-à-dire  dans  les  fautes  commises  par  inadrertance,  sans
mauvaise  intention.

3.  En  d'autres  termes,  il  est  mal,  de  la  part  du  juge,  de  se  laisser
entraîner  dans  certains  cas  par  des  considérations  d'intérêt  person-
nel et  de  déclarer  faute  par  inadvertance  ce  qui  en  réalité  est  crime
et  mérite  châtiment.  —  Le  Che  ki  loen  wen  donne  la  leçon  nei  ju  qui
est  d'accord  avec  le  texte  du  Chou  king  et  que  j'ai  adoptée;  l'édition
de  JCien-long  donne  la  leçon  k^ieou  yu  =  la  cause  impliquant  des  pri-
sonniers ;  cette  leçon  ne  me  parait  pas  conciliable  avec  la  suite  des
idées.

4.  Ce  texte  est  assez  différent  de  celui  du  Chou  king  et  demande  une
autre  traduction  que  celle  qui  est  indiquée  par  les  commentateurs  du
livre  classique.

5.  La  leçon  de  Se-rna  Ts'ien  est nK  W  ^  ^C ,  mot  à  mot  :


/■


;;


I.BS  TCffEOU  368

qu'il  est  douteux  que  la  peine  de  la  marque  (soit  méritée)
et  qu'on  en  fait  gr&ce,  l'amende  sera  de  cent  choa'i
recherchez  en  toute  sincérité  quelle  est  la  faute.  Lors-
qu'il est  douteux  que  la  peine  de  l'ablation  du  nez  soit
méritée  et  qu'on  en  fait  grftce,  l'amende  sera  du  double
ou  du  quintuple*  ;  recherchez  en  toute  sincérité  quelle  est

certitude  p>a  de  doal*  ;  o'est-à-dire  «i  le  juge  c'a  paa  de  doute,  quoi-
qu'en  rialilé  ïl  ■•  «ait  p«a  certun...  —  La  leçon  du  Choit  king,  qui

eit  bumI  eeHe  da  li  ai,  dana  le  chapitre Wang  tckè,  eat  :  tTK  IHi

■^'*  wKt ,  o'eal-i-dire  ;  ai  la  certitude  n'est  pai  diablie,  oo  ne  décide
paa  la  canae.  —  Dana  le  texte  de  Se-ma  Tt'itn.  l'idée  me  parait  Hre
celle-ci  :  ai  lea  magîatrata  ne  doivent  pas  faire  abaa  de  l'indu Igeoce,
ila  ne  doirent  eepandant  appliquer  lea  cb&limenta  qu'avec  la  plna
grande  dreonapeettan  ;  a'îla  ae  persuadent  aana  eiamen  auffiaant  de
la  cnlpabilittf  d'un  acouaé,  ila  seront  pania  par  le  Ciel,
1.  Se-ma  T*'i«a  donne  la  leçon  do  texte  moderne  qui  est  ;  cent  ekoa

M ^^  ;  la  (^tOH  king  traditionnel  donne  la  leçon  du  texte  antique  qui

«•I:  cent  Amw S  *SL.  Xiang  Clung  {B.  T. K.  K.,  cb.  cccxcu,

p.  18  r^  dit  qae  ^  eKoa  eat  l'ëqaiialent  de  'T eko»;  le  ehot  eat

un  poida  de  6  Itang  (oncea)  Wt  et  2/3  ;  cent  cAoe  équivalent  k
fl  iin  (liTrea)  10  Itvag  et  2/3.  Ce  poids  était  un  poida  de  cuÎTr«  ;
niaia  il  paraît  trop  considérable  à  Kiang  Cheng  qui  adopte  la  leçon  dn
texte  antique  ;  le  koan  Tant  11  ehoa  (vingt-quatrième  partie  du  Uang)

WK  et  13/25  ;  cent  koan  valent  environ  3  Un  [livres)
S,  Le  Ckom  king  dit  limplemcnt  que  l'amende  sera  do  donble  ;  Se-ma

n'ion  «jonte  le  mot  IR  qni,  d'apris  Se-ma  Tehtng,  ae  prononce  ici
b';  maia  je  ne  Toiapaa  que  ce  mot  puisse  avoir  ici  aucon  aena^d'aprèa

&*■  Xoang,  lu  texte  anbatitue  1  ce  mot  le  caractère  ai  vE  qoi  si-
gnifie le  quintuple;  oo  trouve  l'expreaaion  in  vE  =  le  dooMe  oa
ta  qnintvple,  dana  Menciua  (111,  a,  4  et  VI,  a,  6;  trad,  Legge,  p.  133
at  S?9).  —  La  leçon  dn  Chùu  king  parait  bien  préférable,  car  on  ne
aannil  admettre  que  l'amende  sait  tantAt  du  double,  tantôt  du  quin-
tuple i  elle  n'eat  que  du  double  et  le  mol  aurajouté  dans  le  texte  de
Je-nw  n'ien  eat  une  auperfétatioo.


264  LES TCHEOU

la  faute.  Lorsqu^il  est  douteux  que  la  peine  de  Tablation
des  rotules'  soit  méritée  et  qu'on  en  fait  grâce,  l'amende
sera  du  double  moins  un  tiers*;  recherchez  en  toute  sin-
cérité quelle  est  la  faute.  Lorsqu'il  est  douteux  que  la
peine  de  la  castration'  soit  méritée  et  qu'on  en  fait  grftce,
l'amende  sera  de  cinq  cents  choa^\  recherchez  en  toute
sincérité  quelle  est  la  faute.  Lorsqu'il  est  douteux  que  la
peine  capitale  soit  méritée  et  qu'on  en  fait  grâce,  Tamende
sera  de  mille  cAoa;  recherchez  en  toute  sincérité  quelle
est  la  faute.  —  Les  gens  dont  le  crime  mérite  la  marque
sont  dans  là  proportion  de  mille;  ceux  dont  le  crime  mé-
rite l'ablation  du  nez  sont  dans  la  proportion  de  mille  ;
ceux  dont  le  crime  mérite  l'ablation  des  rotules  sont  dans
la  proportion  de  cinq  cents  ;  ceux  dont  le  crime  mérite
la  castration  sont  dans  la  proportion  de  trois  cents;  ceux
dont  le  crime  mérite  la  peine  capitale  sont  dans  la  propor-

1.  La  leçon  des  Mémoires  historiques  est  fluR  =  ablation  des  ro-
tules ;  la  leçon  du  Chou  king  est  /Hi  ou  ^r ~  ablation  des  pieds.

2.  Le  texte  est  ici  assez  ambigu  ;  d'après  Ma  Yong,  Tameiide  est  le

double  de  rameude  précédente,  plus  un  tiers  de  ce  double  :  elle  est

200  V  2
donc  égale  à  (200  X  2)  H —  =:hoan  533,333.  Mais  celte  amende

serait  à  pen  près  égale  &  celle  qui  correspond  à  la  peine  plus  grare

de  la  castration;  on ne  peut  donc  pas admettre  cette explication.

D'après  Tchang  Cheou  kié  et  Kiang  Cheng,  Tamende  est  le  double  de

l'amende  procédeote,  moins  un  tiers  de  cette  amende;  elle  est  donc

égale  à  (200  X  2) ;-  =333  koan  et  1/3.

o

3  Le  mot  de  «  castration  »  ne  répond  pas  absolument  au  mot  chinois

S  ;  si  cette  peine  impliquait  la  castration  pour  l'homme, elle  n'était
pour  la  femme  qa'u^  emprisonnement.

4.  Le  Chou  king  dit  que  l'amende  sera  de  six  cents  hoan  ^^ M


.  D'après  Siu  Koang,  un  texte  du  Che  ki  donne  la  leçon  :  six  cents
ekoa.


(


LES  TCHEOU  265

tiondedeux  cents,  le  nombre  total  de  ceux  qui  se  rendent
passibles  des  cinq  châtiments  étant  ainsi  de  trois  mille*.  »]

Le  nom  (de  cette  réglementation)  fut  :  le  Code  crimi-
nel de  Pou  *.

Le  roi  Mou  fut  au  pouvoir  cinquante-cinq  années  ',
puis  mourut.

Son  fils,  l'hou  ^,  qui  fut  le  roi  Kongj  prit  le  pouvoir.

[Le  roi  Kong  alla  se  promen'^r  sur  les  bords  de  la Kouoyu:
rivière  King  *.  Le  duc  Rang  y  de  Mi  *,  raccompagnait. 2Î1u«©mw.'

1.  Ce  passage  établît  une  moyenne  de  la  criminalité  :  sur  trois
miUe  coupables,  il  y  en  a  mille  qui  ont  mérité  la  marque  ;  mille,  l'a-
blation du  nez;  cinq  cents,  l'ablation  des  rotules  ;  trois  cents,  la  cas«
tration  ;  deux  cents,  la  mort.

2.  W  /Hl  •  On  a  vu  plus  baut(p.  259,  n.  2} que  le  Chou,  king  appelle
ce  miême  texte  le  code  criminel  de  Lu.

3.  Nous  avons  vu  (p.  250)  que  le  roi  Mou  avait  cinquante  ans
lorsqu'il  prit  le  pouvoir  ;  il  aurait  donc  atteint  Tâge  de  cent  cinq  ans.
Ce  témoignage  est  d'accord  avec  le  texte  du  Chou  king  (code  criminel
de  Lu,  au  début)  qui  dit  que  le  roi  Mou  avait  cent  ans  lorsqu  il  réforma
la  législation.  —  Dans  ce  chapitre,  Se-ma  Ts'ien  passe  sous  silence
la  fameuse  légende  du  voyage  du  roi  Mou  dans  les  contrées  occiden-
tales et  de  sa  visite  à  la  reine  d'Occident  ou  plutôt,  s'il  faut  en
croire  tes  plus  ancjens  textes,  au  chef  barbare  appelé  Si  wang  mou

E9  Iju  17.  Cette  légende  nous  a  été  conservée  dans  le  petit  livre

intitulé  Mou  t'ien  tse  tehoan  ^^  jZ  "/  i9  ;  le  Mou  t'ien  tse  tckoan
a  été  traduit  en  anglais  par  le  D'  Eilel  {China  Review,  vol.  XYII,
p.  223-240  et  247-258)  Se-ma  Ts'ien  fait  cependant  allusion  à  ce  voyage
au  commencement  des  Annales  principales  des  7*5 'm  ;  nous  en  repar-
lerons plus  longuement  dans  nos  noies  à  ce  cbapitre.

4.  Le  Cke  pen  écrit  I-hou  avec  les  caractères  V^  /^  .

5.  La  rivière  King  loo  prend  sa  source  dans  la  montagne  Ki-t'eou

tF  8R  ,  sous-préfecture  de  Fing-leang JT  VfiJ  .  province  de  Kan-
sou.  Elle  se  jette  dans  la  rivière  fPei,  non  loin  de  la  sous-préfecture  de

Kao^Ung  TO  iS,  préfecture  de  Si-ngan,  province  de  Chàn-si.

6.  Wei  Tckao  dit  que  ce  prince  de  Mi  avait  pour  nom  de  famille  Ki


266  LES  TCHEOU

Trois  femmes  Pavaient  épousé  contrairement  aux  rites  ^
Sa  mère  lui  dit  :  a  II  vous  faut  remettre  ces  femmes  au
roi.  En  effet,  trois  animaux  forment  un  troupeau;  trois
personnes  forment  une  assemblée;  trois  femmes  for-
ment un  luxe  *.  Lorsque  le  roi  va  chasser,  il  ne  s'empare


W«  ;  mois  c'est  une  erreur.  Il  y  «yait  deux  états  de  Mi  tS  ;  l'aiiy

dont  le  prince  arait  pour  nom  de  famille  Ki  S^,  se  trouTsit  à  70  li
à  Test  de  la  sous-préfecture  actuelle  de  Mi^  préfecture  de  JTai'flmg^
province  de  Ho*nan,  L'autre,  dont  le  prince  avait  pour  nom  de  famille

Ki  9p  ,  était  dans  la  sous-préfecture  de  Lifig^fait  préfecture  de
P'ing'leang^  province  de  Kan-sou  ;  c'est  l'état  de  Mi^siu  dont  il  a  été
parlé  plus  haut  (cf.  p.  220,  n  2);  c'est  celui  dont  il  est  question  dans  ce
passage,  puisque  la  tombe  du  duc  JCang  se  trouve  à  50  [i  À  l'ouest  de
la  sous-préfecture  de  Ling-t'ai  (Wang  Tuen-soen  :  £ouo  yufa  tehcHgp
chap  I,  p.  11  v<>).

1.  Le  sens  du  mot  Tr  est  :  épouser  sans  1  assentiment  du  préposé

aux  mariages  ilMc  SK.  Voyez  l'article  consacré  à  ce  fonctionnaire
dans  le  Tcheou  li  (trad.  Biot,  t.  I,  p.  307)  et  le  passage  de  eet  article
cité  par  le  Dictionnaire.de  JTan^-Ai,  au  mot  pen.  —  Le  mariage  du
prince  de  Mi  était  contraire  aux  rites  parce  qu'il  avait  épousé  des

femmes  du  même  nom  de  clan  ax  qne  lui  ;  en  eflet  nous  savons  que

le  nom  d'une  de  ces  trois  femmes  était  Po^Ai  IM  ^^  ,  le  second
caractère  de  ce  nom  représentant  le  nom  de  clan  ;  cette  femme  avait
donc  le  même  nom  de  clan  que  le  prince  (cf.  la  note  précédente).  Le
texte  qui  nous  donne  le  nom  de  Po'ki  se  trouve  dans  le  Tekeou  yu.
2o  partie,  1*'  discours  ;  nous  y  lisons  :  «  (L'état  de)  Mi'siu  fut  perdu
par  Po-ki  »  Wang  Yuen-soen^  dans  son  commentaire  à  ce  passage
(KottO  yu  fa  icheng,  chap.  ii,  p.  2  r")  dit  que  les  princes  de  l'état
de  Mi  et  ceux  des  autres  états  qui  eurent  un  sort  analogue  se  per-
dirent tous  pour  avoir  épousé  des  femmes  qui  avaient  le  même  nom


2.  Le  caractère  ^  ,  quand  il  désigne  trois  femmes,  a,  dit  le  Ckouo
wtn^  le  sens  de  ^^  =  beab.


LES  TCHEOV  367

pas  d*un  troupeau  '  ;  lorsqu'un  duc  agit,  il  ne  soumet
pas  (sa  (iécision)à  une  assemblée';  lorsque  le  roi  prend
des  concubines  ',  il  ne  choisît  pas  trois  femmes  du  même
clan*.  Or  le  luxe  est  une  chose  magniGque;  cette  assem-
blée, qui  constitue  une  chose  magnifique,  vous  est  reve-
nue *;  comment  auriez-vous qualité  pour  en  être  digne?
Si  le  roi  même  n'en  est  pas  digne,  à  combien  plus  forte
raison  ne  l'âtes-vous  pas,  vous,  petit  avorton.  Si  vous,
petit  avorton,  vivez  avec  faste,  vous  finirez  par  périr.  »
Le  duc  K'aag  ne  donna  pas  (les  femmes  au  rot);  un  an
plus  tard  le  roi  Kong  détruisît  l'état  de  Mi.}

t.  D'aprè*  lei  iiicieiK  rilea,  le  roi  o  «Tait  pai  1«  droit  de  preodre
■  la  ehftsae  pla*  de  deax  •nimaui.  Cet  exemple  ett  ÏDToqnt  par  la
intre  du  prince  de  Mi  pour  loi  montrer  que  le  nombre  de  Iroii  e«t

2.  Cette  pbraie  est  rendue  fort  obtcure  par  la  prtftence  de  la  nëgn-
tion;  je  eroû  qne  celte  négation  eat  une  interpolation  maladroîle  d'un
copiate  qni  aura  TOnIn  établir  entre  lei  troia  pbraaea  une  aorte  de

aymitrie.  L«  texte  du  Kouo  ju  ue  comporte  pas  la  négation  :  ^  Tl

y*  art  =:  on  doc,  dîna  aa  conduite,  ee  eoumet  i  une  aaaembUe,
e'«ai>&-dire  que  lonque  troia  peraonnes  on  plua  ont  un  avîa  différent
de  coini  d'un  duo,  celni-ci  leur  cède;  c'eat  encore  une  preuve  de  l'im-
portanee  que  prend  une  rëanion  dèa  qu'elle  compte  troie  peraonnea.

S.  Le  mot  iW  déaigne  ici  les  concnblnM  du  Fils  du  ciel,  cellei  qui

aont  appeléea  'SK  "W  dana  le  Tekeou  U  (trad.  Biot,  t.  1,  p.  156).
—  C'est  ici  le  second  ai^ment  :  non  aenlemenl  trois  concubines  sont
on  nombre  exieaaif,  mais  encore  il  eat  interdit  qu'elles  soinil  du  m£me
clan  que  le  prioee.

4.  Le  commentaire  de  Wei  Tchao  à  celte  phrase  a  été  fort  altéré;
Toyes  la  restitution  qu'en  fait  Wang  Tuen-toen  {Xouo  yu  fa  Uk«ng,
ebap.  I,  p.  11  r*).

5. 11  faut  ae  rappeler  les  définitions  précédentes  :  trois  peraonnea
constilaant  nue  assemblée  ;  trois  femmes  coastilneot  un  luxe  ;  un  luxe
conitlUie  une  cboiie  rnsgoitique.  —  ...roua  est  revenues  tous  sppar-


268  LES  TCHEOU

Le  roi  Kong  mourut.

Son  fils  Kien,  qui  fui  le  roi  /,  prît  le  pouvoir  *.  Au  temps
du  roi  /,  la  maison  royale  déclina  rapidement;  les  poètes
firent  des  satires  *.  Le  roi  /  mourut.

Pi-fang^  frère  cadet  du  roi  Kong^  prit  le  pouvoir.  Ce
fut  le  roi  Hiao.  Le  roi  Hiao  mourut.

Les  seigneurs  reportèrent  alors  leur  choix  sur  Sié,
qui  était  le  fils  atné  du  roi  /;  ce  fut  le  roi  P.  Le  roi  /
mourut.

Son  fils  Hou  y  qui  fut  le  roi  Li^  prit  le  pouvoir.  Après

trente  ans  de  règne,  le  roi  Li  devint  avide  de  richesses

et  éleva  en  dignité  le  duc  /,  de  Yng^.

feh^n^' f^®  grand  dignitaire  Leang^foUf  (comte  de)  Joei^^  blâma

!•  discours, le  roi  Li  en  lui  disant*  :  «  La  maison  royale  court  à  sa

1.  Le  roi  /  transféra  sa  capitale  à  K'iuen-kUeou  y>  -tt  ;  cette

localité,  qui  s'appelait  Uoai'li  D^  3L  au  temps  des  Hant  se  troa-

Tait  au  sud-est  de  la  sous-préfecture  de  Hing-p-ing  ^ JT  »  préfec-
ture de  Si-ngan,  province  de  Chàn-^L

2.  Le  Tong  kien  kang  mou  remarque  qu'il  y  a  dans  le  Che  king  un
grand  nombre  d'odes  satiriques,  mais  qu'on  ne  sait  pas  lesquelles  fo-
rent composées  au  temps  du  roi  I,

3.  D'après  le  Tehou  chou  ki  nien,  c'est  le  roi  /  qui  fit  périr  le  dac
Ngai  du  pays  de  Ts'i,  en  le  jetant  dans  un  liquide  bouillant.  Cf.  Mém,
hiêt.,  chap.  xzzii.


4. 1  7^  est  un  titre  posthume  ;  ce  personnage  était  un  descendant
du  duc  de  Yng  que  la  préface  du  Choii  king  mentionne  au  temps  do
roi  Tek*eng  (cf.  p.  249,  n.  2).  Par  Mé^tse,  nous  sarons  que  son  nom

personnel  était  Tchong  9\  .

5.  Joei  correspond à  la sous-préfecture  actuelle  de Joei-tch'eng

K^l  ^K ,  préfecture  secondaire  de  Kié,  province  de Chauvi,  Les

princes  de  ce  petit  état  avaient  pour  nom  de  clan  Ki  KtX.  ;  ils  étaient
comtes.

6.  Le  discours  qu'on  va  lire  se  retrouve  dans  le  Kouo  yu,  mais


LES  TCHEOU  SC9

perte.  En  ettet,  le  duc  de  Yng  aime  accaparer  les  riches-
ses et  il  ne  sait  pas  quelles  graves  difficultés  (s'ensui-
vront). L'utilité  est  ce  que  produisent  tous  les  êtres,  (qui
eux-mêmes)  sont  soutenus  par  le  ciel  et  par  la  terre.  Si
l'oD  vient  à  l'accaparer,  c'est  une  cause  de  maux  nom-
breux. Les  cent  espèces  d'êtres  qui  dépendent  du  ciel
et  de  la  terre,  tous  (les  hommes)  *  veulent  les  prendre  ;
comment  pourrait-on  les  accaparer?  ceux  qu'on  irrite-
rait seraient  fort  nombreux  et  comment  ne  préparerait-
on  pas  ainsi  de  graves  diificultés  ?  C'est  pourquoi  j'aver-
tis Votre  Altesse,  car  comment  pourrait-elle  mener
longtemps  cette  conduite?  Celui  qui  règne  sur  les  bom-
mes  doit  diriger  l'emploi  de  ce  qui  est  utile  et  le  répar-
tir en  haut  et  en  bas  de  façon  à  ce  que  parmi  les  dieux,
les  homme»  et  tous  les  êtres  il  n'y  on  ait  aucun  qui  n'at-
teigoe  à  sa  perfection.  Il  y  fait  une  attention  de  tous  les
jours  et  craint  d'exciter  contre  lui  l'animosité.  C'est
pourquoi  une  ode  chantée  aux  sacrifices  dit  :

O  parfait  Heou-tsi*  !

Vous  avez  été  digne  d'être  placé  à  côté  du  Ciel  *;

plaed  *prè(  cahd  qui  le  «uit  dam  le*  ilimoirtt  kUloriques.  11  eit  fait
■Uneioa  i  ce  m#>ne  dùoours  dam  Mi-Ut  ^&  1  ,  «n  chapitre  £0 /on
/Vr  7K  et  le  TeKoen  Wieou  de  .L»  Pou-wei,  au  chapitre  Tang  jaa

■SVk.

I.  Ja  ■uli  ici  l'eiplicalioa  de  Wti  Bong.
S.  piufcme  ode  de  la  décade  Wing  miao  ;  trad.  Legge,  p.  580.
3.  L'uicdtre  de«  Tekeou  qui  fal  célèbre  par  >ea  talent*  ponr  l'agri-
enltnre,  an  tempi  de  l'empereur  Choen.

i.  Le  mot  Bu  =  être  mi*  ta  coiriUtioD  avec,  indique  U  place
qn'oeeupnit  U  tablette  du  dêfuot  au  moment  du  aacrifiee.  La  tablette
At  B»om-Ui  éuax  àcAté  d«  celle  du  Ciel  occupaitle  raDgleplaiéleT<
qa'alle  pAt  avoir.


270  LES  TCHEOU

Vous  avez  donné  à  manger  '  à  la  foule  de  notre
peuple;
C'est  uniquement  Feffet  de  votre  perfection.

Et  dans  le  Ta  ya^  il  est  dit  :

Il répandit  ses  bienfaits  de  manière  à  soutenir
les  Tcheou*.

«N'est-ce  pas  la  preuve  que,  s'ils  n  avaient  pas  réparti
les  avantages,  ils  (les  anciens  princes)  auraient  craint  ies
difficultés  ?  C'est  gr&ce  à  ces  principes  qu'ils  ont  pu  main-
tenir la  (maison)  des  Tc^eou  jusqu'à  aujourd'hui.  Mainte-
nant Votre  Altesse  étudie  les  moyens  d'accaparer  ce  qui
est  utile;  comment  le  peut-elle  faire?  Un  homme  du
commun,  s'il  s'approprie  un  objet  utile,  est  déclaré  un
voleur.  Si  quelqu'un  est  roi  et  qu'il  agisse  ainsi^il  verra
peu  de  sujets  lui  rester  soumis  '.  Si  le  duc  de  Yiig  est
écouté,  les  Tcheou  sont  perdus.  »]

Le  roi  Li  n'écouta  pas  ces  conseils,  mais  en  définitive,
il  fit  du  duc  de  Yiig  un  haut  dignitaire  et  l'employa  dans
les  afiaires.  Le  roi  eut  une  conduite  cruelle  et  hautaine.

1.-UL  =  13E.

2.  Ce  Ters  se  trouve  daos  la  l'*'  ode  du  III^  livre  du  Taja  {Cke
kingy  trad.  Legge,  p.  426).  Dans  sa  traduction,  M. Legge ndmet

que  le  sujet  de  la  phrase  est  IF  qu'il  traduit  par  c  Dieu  »  et  il  con-
damne l'opinion  de  Kong  Yng-ta  qui  veut  que  ce  sujet  soit  «  le  roi
IVen  n.  Il  est  évident  cependant  que.  dans  ce  passage  du  Kouo  yu.  In
manière  môme  dont  la  citation  est  amenée  prouve  qu'il  s^ag^t  du  roî
Wen  ;  ce  qu'il  s*agit  de  démontrer,  en  effet,  c'est  que  les  souverains
vertueux  se  sont  efforcés  de  répandre  leurs  bienfaits  sur  le  peuple  et
n'ont  pas  voulu  leur  intérêt  personnel.

3.  Ce  sens  est  celui  qu'indique  IVei  Tchao,  Wang  Tuen-^oen  {Kouo


yu  fa  tchengf  chap.  i,  p.  15  r^)  propose  de  considérer  MO  comme

l'équivalent  de t^  ;  il  faut  alors  traduire  :  «  II  a  peu  de  chances  de
parvenir  jusqu'à  la  fin  de  sa  (destinée)  »  —  et  la  phrase  répond  à


/■


LES  TCHEOU  271


[Les  ûrens  du  royaume'  le  blâmèrent  *.  Le  duc  de  Chao  '  kouo  yu  :
reprit  (le  roi)  en  lui  disant  :  «  Le  peuple  ne  peut  supporter  3*  discour».
Bon  sort*.  »  Le  roi  se  mit  en  colère  et  chargea  un  de-

celle  que  nous  avons  pins  haut  :  c  Comment  Votre  Altesse  ponrrait-elle
mener  longtemps  cette  conduite  ?»  A  Tappui  de  sa  thèse,  Wang  cite
deux  passages  du  Tso  tehoan  :  7*  année  du  duc  Hi^  trad.  Legge,  p.  149

vX^n^^  et  11*  année  du  duc  Siuen,  trad.  Legge,  p.  310,  K^

JK  ^  ^ ,  où  le  sens  de  tehong  et  de  koei  est  identique.  Cette
explication  me  parait  un  peu  subtile.

!•  Parmi  les  odes  du  Cke  king  il  en  est  quelques-unes  qui  sont  con-
sidérées comme  contenant  des  reproches  au  roi  lÀ  ;  ce  sont  l'ode  Min
lao  (9«  de  la  décade  eheng  min;  trad.  Legge,  p.  495)  et  Tode  Tang
(if  de  la  décade  Tang;  trad.  Legge,  p.  505)  qui  sont  attribuées  au  duc
Mou,  de  Chao;  l'ode  Pan  (10*  de  la  décade  eheng  min,  trad.  Legge,
p.  499}  attribuée  au  comte  dejPan  et  Voàe  Sang  yeou  (3*  de  la  décade
Tang;  trad.  Legge,  p.  519)  attribuée  au  comte  de  ioei,

2.  Le  duc  de  Chao  était  le  descendant  de  ce  Che^  duc  de  Chao,  qui


reçut  le  titre  posthume  de  Jtang  W*  et  joua  un  grand  rôle  au  temps
des  rois  Ou  et  Tc^'eiig  (cf.  p.  236,  n.  3).  Cette  famille  avait  le  fief  de

Yen  *^  J  iWi  qui  était  un  marquisat,  mais  en  même  temps,  elle
jouissait  des  revenus  de  la  terre  de  Chao  ^  "^  J  Tt  (aujour-
d'hui le  relais  de  Chao,  sous-préfecture  de  K*i»ehan  DPC  U-l  ,  préfec-
ture do  Fong'Siang,  province  de  Chantai)  ;  c'est  pourquoi  le  chef  de
la  maison  pouvait  être  appelé  indifféremment  duc  de  Chao  ou  marquis
de  Yen,  C'est  de  la  même  manière  que  les  ducs  de  Lou  avaient  pour
fief  le  pays  de  Lou,  mais  avaient  aussi  les  revenus  de  la  terre  de  Yong

tE  (aujourd'hui  sous-préfecture  de  Fong-iiang,  province  de  Chàn-
st)  et  étaient  nommés  pour  cette  raison  ducs  de  Tcheou,  —  D'après
Wèi  Tehao,  le  duc  de  Chao  qui  vivait  au  temps  du  roi  Li  a  pour

nom  personnel  Mou  IMd  et  pour  titre  posthume  Mou  W^  ;  d'après
Se^ma  Ts'ien  (Mém,  hist,, chap. xxxiv), c'était  le  marquis  de  Yen


dont  le  titre  posthume  est  Hoei  ^^  ;  je  ne  vois  pas  comment  on  peut
aeoorder  ces  deux  témoignages.

3.  Le mP doul  il  est  ici  question  n'est  pas  celui  du  prince,  c'est-


272  LES  TCHEOU

vin*  du  pays  de  Wei  de  découvrirceux  qui  le  blâmeraient;
ceux  qu'il  dénonçait  étaient  aussitôt  mis  à  mort  ;  les
critiques  furent  rares,  mais  les  seigneurs  ne  vinrent  plus
à  la  cour  rendre  leur  hommage.  La  trente-quatrième
année,  le  roi  redoubla  de  sévérité;  les  gens  du  royaume
n'osaient  plus  parler  ;  ils  se  jetaient  seulement  un  regard
en  passant  leur  chemin.  Le  roi  Li  s'en  réjouit  et  dit  au
duc  de  Chao  :  «  J*ai  supprimé  toute  critique, car  on
n'ose  plus  parler.  »  Le  duc  de  Chao  répondit  :  <k  Vous
avez  fait  un  barrage.  Mais  retenir  les  bouches  du  peuple
est  plus  difficile  que  de  retenir  les  eaux.  Lorsque  les
eaux  sont  arrêtées,  elles  débordent  et  les  personnes  qui
en  sont  victimes  sont  en  grand  nombre.  Il  en  est  de
même  pour  le  peuple.  C'est  pourquoi,  comme  ceux  qui
s'occupent  des  eaux  leur  pratiquent  des  issues  et  les
laissent  s'écouler,  ceux  qui  s'occupent  du  peuple  le  libè-
rent et  le  laissent  parler.  Aussi,  le  Fils  du  ciel»  lorsqu'il
gouverne, engage-t-il  les  fonctionnaires» depuis  les
ducs  du  palais*  et  les  hauts  fonctionnaires  jusqu'aux
divers  officiers  ',  à  lui  présenter  les  poésies,  ceux  qui
n'ont  pas  d'yeux  à  lui  présenter  les  pièces  de  musique  ^,


4-dire  ses  ordres  ou  son  gouvernement,  mais  celui  du  peuple,  c  t%i*-
à-dire  sa  destinée  ou  son  sort.

1.  Les  connaissances  surnaturelles  du  derin  lui  permettaient  de
découvrir  ceux  qui  parlaient  mal  du  roi.

2.  Je  traduis  ici  le  mot  ^ par  «  duc  du  palais  »,  parce  qn*il  dési-
gne uniquement  les  trois  grands  personnages  appelés  fies  trois  ducs  »

^^  2v  ,  et  non  les  ducs  de  la  hiérarchie  féodale.  Cf.  p.  201,  n.  2.

3.  Les  divers  officiers  ^U  ^L sont  appelés  «divers»  parce  qu'ils
se  distinguent  en  trois  catégories  -H  ,  ^  ^ 1^  .

*  4.  Le  Kouoyu  donne,  au  lieu  du  mot  7S  ,  le  mot u et  il  (sut


/


LES  TCHEOU  273

les  annalistes  à  lui  présenter  les  livres';  les  maîtres  de
la  musique  donnaient  les  avertissements;  ceux  dont  les
yeux  sont  privés  de  pupilles  récitaient';  ceux  dont  les
yeux  ne  voient  point,  quoique  ayant  des  pupilles,  chan-
taient'; les  cent  fonctionnaires  ^  exprimaient  leurs  criti-
ques. Les  gens  du  commun  peuple  faisaient  transmettre*
leurs  paroles  (au  souverain);  les  officiers  qui  appro-
chaient (le  souverain)  rectifiaient  tous  (les  abus);  ses
parents  réparaient  ses  fautes  et  le  surveillaient  ;  ceux
qui  étaient  privés  d'yeux  et  les  annalistes  IMnstrui-
saient  et  Pinformaient;  les  hommes  de  soixante  et  de
cinquante  ans  le  perfectionnaient*.  Alors  le  roi lui-

alors  traduire  :  ceux  qui  n'ont  pas  d*yeux  présentent  les  chants.  —
Sous  les  Teheou^  les  aveugles  étaient  préposés  à  la  musique  (Tcheou
Uf  trad*  Biot,  t.  I,  p.  405).  On  les  divisait,  suivant  la  nature  de  leur
cécité,  en  trois  classes  :  ceux  qui  n'avaient  pas  d'yeux  étaient  appelés

kou sa  ;  ceux  qui  avaient  conservé  la  prunelle  de  leurs  yeux  étaient

appelés  mong  RK  ;  ceux  qui  avaient  des  yeux  sans  prunelles  étaient

appelés  sêou  Sc.

1.  D'après  Wei  Tekao,  les  annalistes  dont  il  est  ici  parlé sont  les

annalistes  de  Textérieur  ^i  JC  ;  le  Tckeou  U  nous  apprend  que  ces
fonctionnaires  étaient  préposés  aux  Livres  des  trois  Souverains  et  des

cinq  Empereurs  ^^  BEL  JL  "P -w  W  .

2.  D'après  Wei  Tehao,  ils  récitaient  les  poésies  des  ducs  du  palais,
des  hauts  dignitaires  et  des  divers  ofBciers.  D'après  le  /  wen  iche  du

livre  des  San  antérieurs,  le  mot  hK signifie  :  réciter  sans  chanter.

3.  Ds  chantaient  les  avertissements  et  les  critiques

4.  L'expression  S  -^  dans  le  sens  de  «  les  cent  fonctionnaires  »
se  trouve  dans  le  Chou  king  (Yao  tien^  trad.  Legge,  p.  22  ;  Lo  kao^
trad.  Legge,  p.  439).

5.  Ils  n'avaient  pas  accès  auprès  du  souverain  en  personne  et  c^est
pourquoi  ils  lui  faisaient  transmettre  leurs  requêtes.

6«  Wang  Tueri'Soen  a  hien  établi,  contre  l'avis  de  Wei  Tchao^  que


274  LES  TCHEOU

même  délibérait.  C'est  ainsi  que  dans  la  conduite  des
affaires  il  n^  avait  pas  d^injustice.  Le  peuple  a  des  bou-
ches comme  la  terre  a  des  montagnes  et  des  fleuves
d'où  viennent  les  choses  dont  on  se  sert,  comme  elle
a  des  lieux  hauts  et  des  lieux  bas,  des  plaines  et  des
marais  où  se  produisent  ce  dont  on  s'habille  et  ce  dont
on  se  nourrit.  Les  bouches  manifestent  les  paroles  ;c^est
en  elles  que  se  trouve  (l'indication  de)  ce  qui  est  excel-
lent et  de  ce  qui  est  funeste  ;  (grâce  à  elles)»  on  prati-
quera ce  qui  est  excellent  et  on  préviendra  ce  qui  est
funeste  ;  (c'est  ce  qu'on  entend  en  les  comparant  à)  ce  qui
produit  les  choses  dont  on  se  sert,  ce  dont  on  s'habille
et  ce  dont  on  se  nourrit'.  Quand  le  peuple  a  des  sou-
cis dans  son  cœur  et  qu*il  les  expose  par  da  bouche,  (on
peut  alors)  perfectionner  et  accomplir  (ce  qu'il  ré-
clame) '.  Si  on  lui  ferme  la  bouche,  comment  cela  pour-
rait-il durer  longtemps'?  »  —  Le  roi  n'écouta  pas  ces
conseils.  Alors  personne  dans  le  royaume  n'osa  parler.
Trois  ans  plus  tard,]  des  gens  se  liguèrent  pour  faire
une  révolte  et  attaquèrent  à  l'improviste  le  roi  LL  Le  roi
Zr»' sortit  (du  royaume)  et  se  réfugia  à  Tcke  ^.


'^  désigae  le  roi  lui-même  et  non  les  instmciions  des  annalistes  éi
des  ateugles.

1.  Le  duc  de  Chao  explique  ici  la  comparaison  dont  il  s*est  serri
quelques  lignes  plus  haut,  quand  il  a  dit  que  les  bouches  du  peuple
étaient  comme  la  terre  qui  produit  ce  dont  on  se  sert,  ce  dont  on  s'ha
bille  et  ce  dont  on  se  nourrit.

2.  Le  Kouo  yu  ajoute  ici  la  phrase  :  «  Comment  pourrait-oa  y  faire
obstacle  ? »

3.  Tel  est  le  sens  indiqué  par  Wei  Tehao,

4.  La  TÎUe  de  Tche  se  trouvait  dans  la  préfecture  secondaire  de

Houo  ^t ,  préfecture  de  P^ing^ang,  province  de  Ckân-sL


/


LES  TCHEOU  275

L'héritier  présomptif  du  roi  Li^  Tsing^,  se  cacha  dans
la  maison  du  duc  de  Chao.  [Les  gens  du  pays,  l'ayant  Kouo  yu  :
appris^  vinrent  cerner  la  maison.  Le  duc  de  Chao  leur  s*  discourt'
dit  :  «  Autrefois  j'ai  adressé  souvent  des  reinontrances
au  roi^  mais  le  roi  n'y  a  point  cédé,  ce  qui  a  anlené  les
difficultés  présentes.  Si  maintenant  vous  tuez  l'héritier
présomptif^  le  roi  pensera  que. je  me  venge  et  que  je  suis
haineux  et  irrité.  Or  celui  qui  sert  un  prince,  même
quand  il  a  été  mis  en  danger,  ne  doit  pas  se  venger  ni
être  haineux  ;  même  quand  il  a  été  affligé,  il  ne  doit  pas
être  irrité.  A  combien  plus  forte  raison  en  est-il  ainsi
quand  on  sert  un  roi.  »  —  Le  duc  de  Chao  substitua  donc
son  propre  fils]  à  l'héritier  présomptif  et  celui-ci  put  en
définitive  échapper  (au  péril).

Les  deux  conseillers,  le  duc  de  Chao  et  le  duc  de
Tcheou  exercèrent  le  gouvernement.  Le  nom  (de  leur
régence)  fut  Kong-ho  • .

La  quatorzième  année  Kong^ho  (828  av.  J.-C.)»  le  roi  Li
mourut  à  Tche*  L'héritier  présomptif,  Tsing^  avait  grandi

1  •  Ce  nom  de  Taing  WF  est  écrit  '^  dans  le  livre  des  Han  antë*
rienrt.

2.  L'expression  kongko  signifie  «  la  commune  harmonie  ».  D*après
ce  qne  nous  dit  Se-ma  Ts*ien,  les  ducs  de  Tcheou  et  de  Chao  auraient
exereë  timaltanément  la  régence,  comme  leurs  ancêtres,  Tan,  duc  de
Tekeou^  et  Che^  duc  de  Chao,  l'avaient  fait  au  temps  du  roi  Tch'eng,
—  Cependant  Tehoang-tse  et  le  Tchou  chou  ki  nien  disent  que  Kong

7\  est  le  nom  d'un  fief  et  Ho  n^  le  nom  personnel  du  comte  de  ce
pays  ;  ee  serait  donc  Ho,  comte  de  Kong,  qui  aurait  exercé  la  régence
et  non  les  dues  de  Tcheou  et  de  Chao,  —  Les  historiens  modernes  adop-
tent la  Tersionde  Se-ma  Ts*ien.  —  La  première  année  kongho  (841  ar.
J.-<^.)  est  une  date  fort  importante,  car  elle  est  celle  à  partir  de
laqneUe,  d'après  Se-ma  Ts*ien,  commence  la  chronologie  exacte.  Noua
iadiquerons  dorénarant  entre  parenthèses  les  dates  avant  notre  ère
aaxqndles  correspondent  les  indications  données  par  Se^ma  Ts'ien.
Cf.  p.  803,  n.  1.


276  LES  TCHEOV

dans  la  maison  du  duc  de  Chao\  les  deux  conseillers
le  nommèrent  alors  roi  d'un  commun  accord.  Ce  Tut  le  roi
Siuen,  Lorsque  le  roi  Siuen  fut  au  pouvoir,  les  deux  con-
seillers l'aidèrent  et  perfectionnèrent  son  gouvernement  ;
il  prit  pour  règle  les  principes  laissés  par  les  rois  Wen^
Ou^  Tch'eng  et  ICang.  Les  seigneurs  recommencèrent  à
respecter  les  Tcheou.

La  douzième  année  (816  av.  J.-C),  le  duc  Ou^  de  Lou^

vint  rendre  hommage  à  la  cour'.

Uheou^'  [Le  roi  Siuen  ne  pratiqua  pas  la  cérémonie  du  labou-

«•  discours.' rage  dans  le  domaine  de  mille  meou*.  Le  duc  Wen^  de

Kouo^j  Yen  blâma,  disant  :  a  Vous  ne  devez  pas  agir

1.  Cette  risite  fait  Tobjet  du septième  discoura  dans  le  premier
chapitre  du  Teheouyu,  Le  duc  Ou,  de  Lou^  avait  deux  &!•;  il  détindt

que  le  cadet,  Hi  Wi  ,  lui  succédât  au  détriment  de  l'atné  Kouo  fil  •
Le  roi  Siuen  y  consentit,  malgré  les  représentations  de  Takong  Ckat^

/bu.  Hi  prit  dont  le  pouvoir  ;  ce  fut  le  duo  /  SS  ^^  ;  neuf  ans  après

son  avènement,  Po-yu Im  ^r  ,  fils  de  JToiio,  le  tua  et  prit  le  ponToir
(èf.  Mém,  hiêL,  chap.  xxxiii).

2.  Le  meou  est  une  mesure  de  superficie  qui,  dans  l'antiquité,  aTsit
100  pas  de  cAté,  le  pas  étant  lui-même  de  6  pieds.  —  On  lit  dans  le
Id  ki  (trad.  Legge,  Sacred  Books  of  the  East,  t.  XXYIII,  p.  S2S)  :
«  C'était  ainsi  qu'autrefois  le  Fils  du  ciel  avait  son  champ  de  mille
meou,  dans  lequel  il  tenait  lui-même  la  charrue,  portant  le  chspeau
carré  avec  des  attaches  rouges.  Les  seigneai*8  avaient  aussi  leur
ohamp  de  cent  meou^  dans  lequel  ils  faisaient  de  même,  portant  le
même  chapeau  avec  des  attaches  vertes.  »

3.  D'après  Kia  JS*oei,  ce  duc  de  Kouo  était  un  descendant  de  Xomo^

tekong  ^m  iV  ;  d'après  fFei  Tckao,  c'était  un  descendant  de  Kouo*

ehou  ^R  ^^ .  KouO'tchong  et  Kouo-ckou  étaient  tous  deux  fils  du
duc  Ki  et  par  conséquent  frères  du  roi  Wen  (cf.  Tso  tchoan,  5«  année
du  duc  Hi  ;  trad.  Legge,  p.  145,  §  9).  Kouo'tchong  reçut  en fief  le

Kouo  oriental  ^^  ^m  (à  l'ouest  de  la  sous-préfecture  de  Sé^eko&i


I


LES  TCHEOU  277

ainsi*.  »  Le  roi  ne  Técouta  pas.  La  trente-neuvième
année  (789  av.  J.-C),  une  bataille  fut  livrée  à  T^'^e/i-meott*
et  les  soldats  du  roi  furent  complètement  défaits  par  les
Jong  des  tribus  Kiang.]

[Comme  le  roi  Siuen  avait  perdu  des  troupes  dans  les Yç^^jj^J^
royaumes  du  sud\  il  (voulut)  faire  le  recensement  du »•  discours.
peuple  à  Tairyuen^.  Tchong  Chan-fou*  l'en  blâma,  en
disant  :  ce  On  ne  doit  pas  faire  le  dénombrement  du

^  ^^ ,  préfecture  de  Kai'fong,  province  de  Ho-nan)  ;  Kouo-ehou
reçut  en  fief  le  Kouo  occideotal  (â  60  li  à  l*est  de  la  sous-préfecture

de  PaO'ki  jf  ^P,  préfecture  de  Fong-siang,  province  de  Chàn-si)»
Il  est  difficile  de  savoir  qui  a  raison,  de  Kia  iCoei  ou  de  Wei
Tchao.

1.  Après  ces  mots,  on  lit  dans  le  Kouo  yu  un  assez  long  discours
qui  est  supprimé  par  Se^ma  Ts*ien,

2.  Cette  localité,  dont  le  nom  signifie  précisément  «  (le  champ  de)
mille  meou  »,  se  trouvait  à  la  limite  est  du  Ckân-si,  dans  la  préfec»


ture  secondaire  de  Leao  i2&  Une  allusion  est  failc  à  cette  bataille
dans  le  Tso  te^oaii,  2*  année  du  duc  Hoan.

3.  Les  royaumes  du  sud  sont  ceux  qu'arrosent  la  rivière  Han  et  la
rivière  Jfin  considérée  comme  le  cours  supérieur  du  Tang-tse-kiang
(cf.  Cke  king,  10*  ode  de  la  décade  siao-min,  6«  strophe  ;  trad.  Leggc,

p.  358).  Wèi  Tekao  dit  que  les  mots  LT  M  Si  ^  PÏP  désignent
les  soldats  qui  furent  tués  par  les  Kiang  Jong,  Mais  IVang  Yuen-soen
remarque  qu'on  ne  saurait  désigner  les  Kiang  Jong  sous  le  nom  de
royaumes  du  sud  ;  peut-être  ridenlification  de  Ts'ien'meou  avec  une
localité  du  Ckân^si  est-elle  erronée  et  faut-il  placer  ce  lieu  dans  le
sud.

4.  Wang  Tuen-soen  (Kouo  yu  fa  tekeng^  chap.  i,  p.  23  v»)  montre  que
toutes  les  identifications  qu'on  a  faites  de  Tai-yuen  avec  des  loca-
lités qui  portent  aujourd'hui  ce  nom  sont  erronées  ;  scion  lui,  la  posi-
tion exacte  de  Tai-yuen  ne  peut  pas  être  déterminée  ;  elle  devait  être
au  nord  de  la  province  où  se  trouvait  la  capitale.

5«  Ckan^fàu  est  Tappellation,  et  Tckong  le  nom  de  famille  de  ce  per-
sonnage qui  était  marquis  de  Fan  7V .  Une  ode  du  Cke  king  célèbre
Bérites  (6«  de  la  décade  iang  ;  trad.  Legge,  p.  541).


278  LES  TCHBOU

peuple  ^  »]  Le  roi  5me/i'n'écouta  pas  ce  conseil  et  fit  en
définitive  le  dénombrement  du  peuple.

Après  quarante-six  ans  de  règne  (782  av.  J.-C),  le
roi  Siuen  mourut*.

Son  filsy  Kong-niéj  qui  fut  le  roi  Yeou^  prit  le  pouvoir.

TcZoïT'  [^^  deuxième  année  (780  av.  J.-C.)  du  règne  du  roi

10*  discours. Yeou^-les  trois  cours  d'eau  de  la  province  occidentale'

furent  soulevés\  Po-yang-fou  *  dit  :  «  Les  Tcheou  vont


1.  Se-ma  TsUen  ne  reproduit  pas  tout  le  discours  qui  se  trouTe
ici  dans  le  Kouo  yu,  A  la  fin  de  ce  texte,  le  JTotto  yu  ajoute  :  *  et  le
roi  Teou  fut  donc  battu  et  anéanti  »,  c'est-à-dire  que  la  perte  du  roi
TeoUf  fils  du  roi  Siuen,  aurait  été  la  conséquence  du  recensement  fait
par  son  père  contre  Taris  de  Tehong  Chan-fbu,

2.  Tehong  Cheou-kié  rapporte,  d'après  le  tch'o0n  ts'ieou  de  Tcheou

/S]  ^S^  4A  ,  la  légende  suivante  sur  la  mort  du  roi  Siuen  :  c  Le  roi

Siuen  mit  à  mort  le  comte  de  Tou  4^  IM  ,  quoiqu'il  fût  innocent.
Trois  ans  plus  tard,  le  roi  Siuen  assembla  des  seigneurs  pour  chasser

i  Pou  (  SI  ;  le  T'ong  kien  kang  mon  écrit  inl }.  Au  milieu  du  jour  le
comte  de  Tou  se  dressa  sur  la  gauche  du  chemin  ;  il  arait  un  réte*
ment  et  un  bonnet  rouges  et  il  tenait  k  la  main  un  arc  et  des  flèches
rouges  ;  il  tira  sur  le  roi  Siuen  et  l'atteignit  au  cœur  ;  le  roi  eut  l'épine
dorsale  brisée  et  mourut.  «

3.  Au  lieu  de  Q  tH  »  le  Kouo  yu  écrit  S  ^  =  (le  pays  des)
Tcheéu  occidentaux  ;  dans  les  deux  textes,  le  sens  est  le  même  ;  le
pays  dont  il  s'agit  est  celui  où  se  trouvait  la  ville  de  Hao  (cf.  p.  241,  n.  2)
qui  était  la  capitale  des  Tcheou  avant  qu'ils  eussent  émigré  du  côté  de
l'orient.

4.  Les  trois  rivières  furent  soulevées  par  un  tremblement  de  terre  ;
ces  trois  rivières  sont  :  la  rivière  fFei ,  la  rivière  King  (cf.  p.  181,  n.  1)
et  la  rivière  Lo  ;  celle-ci  est  aussi'un  cours  d  eau  du  Chàn^si  ;  elle  se
jette  dans  le  Boang-ho-  h.  peu  près  au  même  point  que  la  rivière  Wei,
en  sorte  que  plusieurs  commentateurs  la  considèrent  comme  un
affluent  de  gauche  du  ff^ei  :  elle  ne  doit  pas  être  confondue  avec  la
rivière  du  même  nom  qui  se  trouve  dans  le  Ho-nan  et  sur  les  bords
de  laquelle  s'élevait  la  ville  de  Lo^jang,

5.  Les commentateurs  ne  disent  pas  comment  il  faut  analyser  1


LES  TCHBOU  279

périr.  (Il  importe  en  effet  que)  les  influences  du  ciel  et
de  la  terre  ne  perdent  pas  leur  ordre;  si  elles  y  man-
quenty  c'est  que  le  peuple  est  troublé*.  Lorsque  le  prin-
cipe Yang  est  caché  et  qu'il  ne  peut  sortir  et  lorsque  le
principe  Yn  lopprime  et  qu'il  ne  peut  s'élever',  alors  il
y  a  un  tremblement  de  terre.  Or  maintenant  les  trois
cours  d'eau  ont  été  réellement  soulevés;  c'est  que  le
ya/ig"  a  perdu  sa  place  et  que  le  ITi  pèse  sur  lui*.  Lorsque
le  Yang  a  perdu  son  rang  et  se  trouve  (sous)  le  Yn,  les
sources  alors  sont  fermées;  lorsque  les  sources  sont
fermées,  le  royaume  est  certainement  perdu.  Lorsque
Teau  et  la  terre  sont  dans  un  état  propice,  le  peuple
trouve  ce  qui  lui  est  nécessaire.  Lorsque  la  terre ^  n'est
pas  dans  une  condition  propice,  le  peuple  est  privé  des
choses  dont  il  se  sert.  Comment  espérerait-on  éviter  la


oom  de  PO'jang»fou,  Ce  persooaage  était  grand  astrologue  J^  iC

à  la  ooar  des  Tcheou\  T<ing  Kou  {^  iSl ,  qui  Tirait  tous  la  dynastie
OUf  222*265  ap,  J.-C.)  l'identifie  avec  le  célèbre  Lao-tse  ;  mais  son
opinion  ne  s'accorde  pas  avec  la  tradition  qui  veut  que  Lao-tse  ait  eu
une  entrevue  avec  Confucius,  car  Confucius  ne  vécut  que  trois  siècles
après  le  roi  Siuen,  •—  Le  discours  de  Po-yang-fou  eM  rapporté  non  seule-
ment par  le  Kouoyu,  mais  aussi  par  le  chapitre  Ou  hing  tche  du  Livre
des  Han  antérieurs  (Ta'ien  Han  chou,  chap.  xxvrr,  1^  section  de  la
3»  partie,  p.  5  t«).

1.  La  leçon  du  Kouo  yu  me  parait  préférable  :  min  iche  loan  ye,
an  lien  de  min  loan  tche  ye  :  «  c'est  l'indice  de  troubles  chez  le
peuple,  a

2.  fFei  Tchao  explique  le  mot  4m  comme  l'équivalent  du  mot  TT
qui  est  la  leçon  du  Chou  king,

3.  La  construction  de  la  phrase  chinoise  est  ici  assez  obscure  ;

oependant  les  commentateurs  sont  unanimes  à  dire  ^Rf  fS  ^4  iS

ff\  9l  •  C'est  le  sens  que  nous  avons  adopté.

4.  Le  Mouoyu  dit  :  v  Lorsque  l'eau  et  la  terre...  •


à


280  LES  TCHBOU

ruine  ?  Autrefois  le  /  et  le  Lo  *  se  desséchèrent  et  la  dy-
nastie des  Hia  périt.  Le  Ho  se  dessécha  et  la  dynastie
des  Change  périt.  Maintenant  la  vertu  des  Tcheou  est
comme  était  celle  de  ces  deux  dynasties  à  leur  déclin.
Les  sources  de  ses  rivières  sont  aussi  fermées;  ces
sources  étant  fermées,  les  rivières  se  dessèchent.  Qr
un  royaume  a  pour  fondement  ses  montagnes  et  ses
cours  d^eau  ;  lorsque  les  montagnes  s'écroulent  et  que
les  cours  d'eau  se  dessèchent,  c*est  un  présage  de  la
ruine  de  Tétat.  Comme  les  cours  d'eau  se  sont  dessé-
chés,  les  montagnes  s'écrouleront.  Quant  à  la  ruine  du
royaume,  elle  arrivera  dans  un  délai  de  dix  ans,  car
c'est  là  le  cycle  des  nombres'.  L'abandon  du  Ciel  (se
manifeste  dans  un  délai  qui)  ne  dépasse  pas  ce  cycle.  »

En  cette  année  donc  les  trois  cours  d'eau  se  dessé-
chèrent et  la  montagne  JTi*  s'écroula.]

La  troisième  année  de  son  règne  (779  av.  J.-C),  le
roi  Yeou  devint  fort  épris  de  Pao^se*.  Pao-se  enfanta  un
fils,  Po'/bu,  et  le  roi  Yeou  voulut  dégrader  l'héritier  pré-


1.  Le  I  et  le  Lo  sont  les  deux  rivières  do  ffo-nan  près  du  eonfluent
desquelles  était  la  ville  de  L(hyang,  On  a  tu  (p.  243,  n.  2)  que  la  rési-
dence des  premiers  empereurs  Hia  passe  pour  avoir  été  dana  le  iSTo-
nan  Mais  il  n'est  point  sûr  que  la  résidence  du  dernier  de  ces  soQTe^
rains,  Kiéy  ait  été  au  sud  du  Hoang-ho  ;  c'est  cependant  oe  qui  est
supposé  par  ce  texte.

2.  La  dynastie  Chang  résidait  dans  la  partie  du  Ho-nan  qui  est  ao
nord  du  Hoang  ko  et  était  donc  voisine  de  ce  fleuTe .

3.  Le  cycle  de  dix  a  joué  de  tout  temps  un  grand  rôle  dans  les  cal-
culs du  temps,  comme  le  prouve  l'antique  exiatence  de  la  série  des
termes  kia,  î,  ping,  ting,

4.  C'est  la  montagne  qui  a  donné  son  nom  à  la  sous-préfectiire  de
JTi-chan,  préfecture  de  Fong^iang,  province  de  Chàn^Mi,

5.  Dans  l'antiquité,  on  désignait  les  femmes  par  deux  eametères
dont  le  premier  indiquait  le  pays  d'où  elles  étaient  originaires  et  dont
le  aecond  était  leur  nom  de  clan.  Pao-se  signifie  donc  :  la  femme  qa^


r


LES  TCHEOU  W

somptif.  La  mère  de  Théritier  présomptif  était  fille  du
marquis  de  Chen^  et  était  reine.  Mais  plus  lard,  lorsque
le  roi  Yeou  eut  Pao-se  et  Taima,  il  voulut  dégrader  la
reine  Chen^  renvoyer  en  même  temps  l'héritier  pré-
somptif/-Ar^ou  et  nommer  Pao^se  reine  et  Po-fou  héri-
tier présomptif.  Le  grand  astrologue  des  Tckeou,  Po-
yang*,  ayant  lu  les  mémoires  des  annalistes  *,  dit  :
«  Les  Tcheou  sont  perdus.  »

[Autrefois,  lorsque  les  souverains  de  la  dynastie  Hia  j^*o  yu:
s'étaient  pervertis,  il  y  eut  deux  dragons  divins^  qui  i^^discoan.
s'arrêtèrent  dans  le  palais  de  l'empereur  (de  la  dynastie)
Hia^  et  dirent  :  «  Nous  sommes  deux  princes'  du  pays
de  Pao.  »  L'empereur  (de  la  dynastie)  Hia  tira  les  sorts
pour  savoir  s'il  devait  les  tuer,  ou  les  renvoyer^  ou  les
garder;  aucune  réponse  ne  fut  favorable.  Il  tira  alors  les
sorts  pour  savoir  s'il  devait  demander  aux  dragons  de


«Tait  pour  nom  de  élan  Se  mK  et  -qui  était  originaire  du  paya  de

Pao  jR  (aujourd'hni  aoua-préfecture  de  PaO'ich'eng  JK  9v ,  pré-
fecture de  Han^iehongt  province  de  Chàn-si)  ;  on  Terra  quelques  lignes
plus  bas  pourquoi  Pao-se  paasait  pour  originaire  du  paya  de  Pao^
quoiqu'elle  n'y  fût  point  née.
1.  Le  pays  de  Chen  correspond  à  la  sous-préfecture  de  I^an-yang

W  l|^  »  préfecture  de  Narh-yang^  province  de  Ho-fian,  Les  princes


de  eel  état  avaient  pour  nom  de  clan  Kiang  Sc  et  étaient  descendanta
des  Chefs  des  quatre  montagnes  (cf.  p.  16,  n.  1  et  2).

S.  C'est  sans  doute  le  même  personnage  que  le  Po^yang^fou  dont  il
a  été  question  plus  haut  (cf.  p.  278,  n.  4).

3.  Les  mémoires  des  annalistes  sont  désignés  ici  par  l'expression

9^  Bw  que  Se^ma  Ts'ien  a  donnée  pour  titre  à  son  œuvre.

4.  Le  Xoico  yu  dit  :  «  Les  âmes  d'hommes  (du  pays)  de  Pao  ae
transformèrent  en  deux  dragons...  »

5.  Deux  anciens  princes  décédés.


i


281  LES  TCHBOU

récume  (de  leur  bouche*)  et  la  conserver;  (la  répons^)
fut  favorable.  Alors  on  étendit  une  pièce  d^étoffe  devant
les  dragons  et  on  leur  présenta  une  prière  écrite.  Ils  se
retirèrent  et  leur  écume  resta;  elle  fut  placée  dans  un
coffret  qu'on  mit  à  part*.  Lorsque  les  Hia  disparurent,
on  transmit  cet  objet  aux  17i;  lorsque  les  Yh  disparurent,
on  transmit  derechef  cet  objet  aux  Tcheou.  Pendant  ces
trois  dynasties  successives  il  ne  se  trouva  personne  qui
osât  l'ouvrir.  Mais  à  la  fin  du  règne  du  roi  Lt',  on  rou-
vrit et  on  regarda.  L'écume  coula  dans  le  palais  et  on  ne
put  Fenlever;  le  roi  Li  fit  venir  ses  femmes  nues  pour
prononcer  des  imprécations^  contre  elle.  L'écume  se
transforma  en  un  lézard*  noir  et  sous  cette  forme  elle
entra  dans  le  sérail.  Dans  le  sérail,  une  petite  fille,  qui
était  à  Tâge  où  on  perd  ses  dents  de  lait*,  la  trouva.
Lorsqu'elle  arriva  à  Tâge  où  les  jeunes  filles  mettent


1.  Wèi  Tehao  dit  que  cette  écume  était  celle  qui  sortait  de  la  bou-
che des  drag;on8»  Lieou  Hiang^  danp  le  Ou  king  tche  du  Ts'ien  Uan
chou,  estime  que  c'était  une  écume  de  sang.

2.  Le  Kouo  yu  écrit  ^%  au  lieu  de  a'  .  f  Elle  fut  placée  dans  un
coffret  qu'on  cacha. »

3.  Le  père  du  roi  Siuen,

4.  Proprement  :  «  crier  toutes  ensemble  contre  elle  •.  —  Pourquoi
les  femmes  étaient-elles  nues  ?  c'était  peut-être  afin  que  l'écume  sur-
naturelle entrât  dans  l'une  d'elles  et  que  le  prodige  fût  ainsi  exorcisé  ;
rhypothèse  est  plausible  puisque  nous  voyons  que  c'est  cette  écume ,
transformée  en  lézard,  qui  produit  la  grossesse  de  la  petite  fille  du
sérail.  Cette  écume  semble  avoir  été  le  liquide  spermatique  des  dra-
gons.

5.  Le  mot  pDb  a  le  sens  de  tortue  ou  celui  de  lézard.  Certains  tex-
tes donnent  la  variante  ^inà  ;  c'est  donc  le  sens  de  lézard  qu'il  faut
adopter.

6.  A  l'âge  de  sept  ans.


i


■/


LES  TCHEOU  S83

une  épingle  à  leurs  cheveux  ^  elle  se  trouva  enceinte'.
Sans  avoir  eu  de  mari,  elle  enfanta;  saisie  de  crainte,
elle  abandonna  son  enfant'.  Au  temps  du  roi  Siuen^  une
petite  fille  chanta,  disant  :  «  Celui  qui  a  un  arc  fait  aVec
du  bois  de  mûrier  sauvage  et  un  carquois  fait  de  roseaux,
celui-là  certainement  perdra  le  royaume  des  Tcheou.  »
Le  roi  Siuen  vint  à  entendre  ces  paroles  et,  comme  il  y
avait  un  homme  et  sa  femme  qui  vendaient  de  tels  ojets,
il  ejîvoya  des  gens  pour  les  arrêter  et  les  mettre  à  mort.
Ils  s'enfuirent  et  dans  leur  marche  ils  aperçurent  gisant
sur  le  chemin  l'enfant  qui  avait  été  abandonné  par  la
jeune  femme  du  sérail.  Us  l'entendirent  crier  pendant
la  nuit;  ils  en  eurent  pitié  et  le  recueillirent.  L'homme
et  la  femme  continuèrent  à  s'éloigner  et  se  réfugièrent
dans  le  pays  de  Pao.  Les  gens  du  pays  de  Pao^  ayant
commis  une  faute,  demandèrent  à  racheter  leur  faute  en
remettant  au  roi  la  fille  qui  avait  été  abandonnée  par  la
jeune  femme  ;]  c'est  ainsi  que  la  fille  abandonnée  vint
du  pays  de  Pao  et  c'est  pourquoi  on  l'appela  Pao-se^.
C'était  alors  la  troisième  année  du  roi  Yeou.  Le  roi  se
rendit  dans  le  sérail,  y  vit  {Pao-se)  et  l'aima.  Elle  enfanta
un  fils,  P(h-fbu.  En  définitive  la  reine  Cken  et  l'héritier
présomptif  furent  dégradés;  Pao-se  fut  faite  reine  et


1.  C'est  Tâge  où  les  jeunes  filles  sont  nubiles,  c'est-à-dire  à  quinze
ans  suiTsnt  les  rites.

2.  Le  Kouo  yu  ijoute  ici  la  phrase  :  «  Au  temps  du  roi  Siuen,  elle
enfanta.  »

3.  A  partir  des  mots  «  Au  temps  du  roi  Siuen,.,»  jusqu'à  «  ...Ten-
fant  qui  avait  été  abandonné  par  la  jeune  femme  du  sérail  »,  ce  para-
graphe est  placé  par  le  Kouo  yu  avant  tout  ce  qui  précède.  Se~ma
Te'ien  a  mis  un  ordre  plus  régulier  entre  les  diverses  parties  du
réett«

4«  Cf.  p.  278,  n.  4.


{


284  LES  TCHEOt

Po-fou  héritier  présomptif.  Le  grand  astrologue  Pa-
yang  dit  :  «  Le  malheur  est  consommé  ;  il  n'y  a  plus
moyen  d'y  échapper.  »

PaO'Se  ne  riait  pas  volontiers.  Le  roi  Yeou  désirait  la
faire  rire;  il  eut  recours  à  mille  moyens^  mais  elle  ne
riait  point.  Le  roi  Yeoi^  avait  établi  un  bûcher  qu'on  pou-
vait allumer  le  jour,  un  bûcher  qu'on  pouvait  allumer  la
nuit'  et  un  grand  tambour.  (Comme  si)  les  ennemis
étaient  arrivés,  il  alluma  le  bûcher  destiné  au  jour  elles
seigneurs  accoururent;  lorsqu'ils  arrivèrent,  il  n*y  avait
point  d'ennemis.  Pao-se  rit  alors  aux  éclats.  Le  roi  Yeou
en  fut  aise  et  plusieurs  fois  il  alluma  le  bûcher  destiné
au  jour;  mais  dans  la  suite  on  n'y  crut  pas  et  les  sei-
gneurs de  leur  côté  cessèrent  les  uns  après  les  autres
de  venir*.

Le  roi  Yeou  nomma  haut  dignitaire  Che-fou^  prince
de  Kouo*  et  lui  confia  le  gouvernement;  tous  les  habi-
tants du  royaume  s'en  indignèrent.  Che-fou  était  habile
à  tenir  des  discours  trompeurs;  il  savait  flatter  et  il  était
âpre  au  gain.  Le  roi  l'employa;  en  outre  il  dégrada  la
reine  Chen  et  renvoya  l'héritier  présomptif.  Le  marquis


1.  Le  bûcher  destiné  au  jour  était  fait  a-ec  des  matières  qui,  en
brûlant,  produisent  beaucoup  de  fumée  ;  c'est  ainsi  qu^aujourdliui
encore,  en  Mongolie,  on  se  sert  de  crottes  de  loup  pour  donner  des
signaux.  Le  bûcher  destiné  à  la  nuit  était  fait  avec  des  matières  qni
produisent  une  vive  flamme.

2.  Se-ma  Ts'ien  ne  mentionne  pas  la  fameuse  éclipse  du  soleil  qui
eut  lieu  la  6»  année  du  roi  Yeou  et  fut  l'occasion  d'une  des  odes  du
Che  king  (9*  de  la  décade  de  Ki-fou  ;  trad.  Leggc,  p.  320).  Dans  cette
ode,  le  mois  et  le  jour  de  l'éclipsé  sont  indiqués  et  sont  trouTés  exacte
par  les  calculs  des  astronomes;  l'éclipsé  eut  lieu  le  29  août  776
(775  en  style  astronomique).

3.  D'après  le  Tong  kien  tsi  lan  (cb.  m,  p.  24  r*},  ce  personnage
était  prince  du  Kouo  oriental  (cf.  p.  276,  n.  3).


LES  TCHEOU  285

de  Chen\  irrité,  s'allia  au  pays  de  Tseng* ^  aux  barbares
occidentaux  et  diux  ICiuen  Jong  et  attaqua  le  roi  Yeou.  Le
roi  Yeou  alluma ]e  bûcher  destiné  au  jour^  afin  d'appeler
les  soldats  ;  les  soldats  ne  vinrent  pas.  (Les  ennemis)
luèrent  donc  le  roi  Yeou  au  pied  de  la  mon);agne  Lt',
emmenèrent  prisonnière  Pao-^e/s'emparèrentde  toutes
les  richesses  des  TcheoUf  puis  se  retirèrent.

Alors  les  seigneurs  s'entendirent  avec  le  marquis  de
Chen  pour  donner  le  pouvoir  à  Tex-héritier  présomptif
du  roi  YeoUj  I-kieou,  qui  fut  le  roi  P'ing^  afin  qu'il  fût
chargé  des  sacrifices  des  Tcheou^.  Le  roi  P'ingj  ayant
pris  le  pouvoir,  transféra  (sa  capitale)  du  côté  de  Test,  à
la  ville  de  Lo*,  pour  se  soustraire  aux  incursions  des
Jong,  Au  temps  du  roi  P'ing,  la  maison  des  Tcheou  dé-
clina et  s'affaiblit:  les  seigneurs  usaient  de  leur  force
pour  opprimer  les  faibles.  Ts'iy  Tch'oUf  Ts'in  et  Tsin*

1.  Cf.  p.  281,n.l.

2.  Les  princes  de  Tseng  fB avaient  pour  nom  de  clan  Se  M^  et  se
prétendaient  descendants  de  Yu  le  Grand,  fondateur  de  la  dynastie  Hia>

Le  pays  de  Tseng  était  à  80  li  à  l'est  de  la  sous-préfectnre  de  /  ^¥  ,
préfecture  de  Yen-tcheou,  province  de  Ckan^tong,  —  Cette  identîGca-
tion,  qni  est  faite  d'après  les  indications  da  Kouo  U  tche,  est  cependant
peu  plausible.  Puisque  le  marquis  de  Chen  s'allia  aux  barbares  occi-
dentaux *et  puisque  le  roi  P'ing^  successeur  du  roi  Teou^  transféra  sa
capitale  sur  les  bords  de  la  rivière  Lo  pour  éviter  le  danger  qui.  le
menaçait  à  l'ouest,  il  semble  peu  probable  qu'un  état  tout  oriental  ait
aussi  attaqué  le  roi  de  la  dynastie  Tcheou.

3.  Cette  montagne  est  au  sud-est  de  la  sous-préfecture  de Lin*

i'ong  m  IWL  ,  préfecture  de  Si-ngan,  province  de  Chàn-ai  •

4.  Celui  qui  est  chargé  des sacrifices  aux ancêtres  est regardé
comme  le  chef  actuel  de  la  famille.

5.  C'est la  ville  qui avait  été  construite  par  le  roi Tch'eng  (cf.
p.  247).

6.  Cf.  Mém,  hUt ,  ehap.  xxxli,  xl,  v  et  xxxix.


286  LES  TCHEOU

commencèrent  à  grandir;  le  pouvoir  fut  exercé  par  celui
qui  avait  Thégémonie  dans  sa  région'.  —  La  quarante-
neuvième  année  (722  av.  J,-G.)»  le  duc  Tu,  de  LoUy  prit
le  pouvoir*.  —  Après  cinquante  et  un  ans  de  règne  (720
av.  J.-C),  le  roi  P*ing  monvMi.

L'héritier  présomptif,  Slé^fou,  étant  mort  prématuré*
ment^  on  mit  sur  le  trône  son  fils,  Lin.  Ce  tut  le  roi  Hoan.
Le  roi  Hoan  était  (donc)  petit-fils  du  roi  Ping.

La  troisième  année  (717  av.  J.-C.)  du  roi  Hoan,  le  duc
Tchoangy  de  Tcheng^  vint  à  la  cour.  Le  roi  Hoan  ne  le
traita  pas  avec  les  rites  qui  lui  étaient  dus*.  —  La  cin-
quiènie  année  (715  av.  J.-C),  (le  duc  de)  Tcheng,  irrité*,
fit  un  échange  avec  Lou  et  acquit  ainsi  le  pays  de  Hiu'
tien.  Hiu-tien  était  le  lieu  dont  se  servait  le  Fils  du  ciel


1.  Le  mot  IM  désigne  on  teig^eur  qui  avait  acquis  assez  de  puis-
sance pour  commander  à  tous  les  autres.  L'expression  ^$  im  parait
avoir  un  sens  plus  restreint  et  désirer  non  pas  les  seigneurs  qui  com-
mandaient à  tout  Tempire,  mais  ceux  qui  avaient  la  suprématie  dans  une
région  plus  ou  moins  étendue.

2.  Ce  syuchronisme  est  très  important  ;  Tannée  722  avant  J.-C.
est  la  première  de  la  période  tckoen  ts'ieou^

3.  L'incident  auquel  il  est  fait  ici  allusion  est  raconté  dans  le  TêO
tchoan,  6*  année  du  duc  Tn  ;  trad.  Legge,  p.  21.  »-  Le  premier  prince
de  Tcheng  était  un  frère  cadet  do  roi  Siuen  et  reçnt  de  lui  un  fief  qui

correspond  à.  Tancienne  sous-préfecture  de  Tekeng  ^) ,  préfecture
secondaire  de  Hoa,  p^vîoce  de  Chàn^si,  Lorsque  le  roi  P'ing  trans-
féra sa  capitale  à  Lo^ang^  les  princes  de  Tcheng  émigrèrent  aussi
dans  l'est,  et  leur  nouveau  royaume  eut  son  centre  sur  le  territoire


^U


de  la  sous-préfeeturc  actuelle  de  Sin* tcheng  ^W*  JW  ,  province  de
Ho'nan.

4.  L'édition  de  K^ien-long  changt  le  mot  jtten=: irrité,  contre  le  mot
yuen  qui  est,  d'après  le  Tao  tchoan  (8*  année  du  duc  Tn),  le  nom  du
haut  dignitaire  de  Tcheng  qui  vint  à  jCou  pour  négocier  rechange  des
deux  territoires.


LES  TCHEOU  tel

pour  faire  le  sacrifice  au  Tairchan^.  —  La  huitième
année  (712  av.  J.-C),  les  gens  de  Lou  assassinèrent  le
duc  Yn  et  nommèrent  le  duc  Hoan.  —  La  treizième


1.  Si  Ton  s'en  rapporte  au  Tso  tchoan  (8*  année  du  duc  Yn)  et  au
commentaire  de  Tou  Yu,  le  texte  de  Se-ma  Ta'ien  renfermerait  ici  une
erreur,  car  Hiu-tief^  n'appartenait  pas  au  Fils  du  ciel,  mais  au  duc  de
Lou.  Voici  comment  les  faits  doivent  être  rétablis  :  Le  roi  Tch^eng
avait  en  quelque  temps  le  projet  d'aller  se  fixer  à  Lthjang  (cf.  p.  247);
c'est  pourquoi  il  donna  au  duc  de  Tckeôu  la  terre  de  ffiu^tien  comme
résidence  pour  les  ducs  de  Lou  quand  ils  viendraient  rendre  hommage

à  la  cour  ;  Hiu-tien  Bt  ttl  ,  dont  le  nom  signifie  le  champ  (voisip
de)  HiUt  se  trouvait  sur  le  territoire  de  la  préfecture  secondaire  de

Hiu  mT  ,  province  de  Bornant  et  était  en  effet  assez  voisin  de  Xo-
yang.  D'autre  part,  le  roi  Siuen  avait  donné  au  prince  de  Teheng  la

terre  de  JRong  WJ  afin  qu'il  pût  s'y  établir  quand  il  devrait  aider  le
Fils  du  ciel  à  faire  le  sacrifice  au  T  ai-ehan  ;  Pong  se  trouvait  dans

la  sous-préfecture  actuelle  de  Pi  wl ,  préfecture  de  I-teheou,  pro-
vince de  Chari'tong.  La  cinquième  année  du  roi  Hoan^  Tchoang,
duc  de  Teheng,  donna  à  T/i,  duc  de  Lou,  la  terre  de  Pong  qui  était
voisine  de  l'état  de  Lou  et  reçut  en  échange  la  terre  de  Hiu-tien  qui
était  proche  de  son  fief.  Cette  transaction  ne  faisait  en  réalité  aucun
tort  au  roi,  mais  elle  était  illicite,  car  les  seigneurs  ne  possédant
leurs  terres  que  par  une  investiture  du  Fils  du  ciel  n'auraient  pas
dft  en  trafiquer  à  leur  guise»  —  Ce  récit  nous  montre  que  les  sei-
gneurs possédaient,  en  outre  de  leurs  fiefs,  d'antres  terres  qui  leur
avaient  été  données  en  dédommagement  de  telle  ou  telle  corvée  à
laquelle  ils  étaient  astreints  ;  ces  terres,  d'ordinaire  peu  étendues,  ne
payaient  aucun  impôt  au  roi  et  on  les  désignait  sous  le  nom  de  Cang

mou  tehe  i  W9  V^  ^Ct  Si ,  proprement  :  territoires  pour  le  bain,
c'est-&-^dire  territoires  dont  les  revenus  étaient  affectés  aux  bains
ou,  d'une  manière  plus  générale,  aux  dépenses  privées  du  seigneur  ;

lé  mot  1^  désigne  le  lavage  de  la  chevelure  ;  quant  au  mot  ^^  t
o'est,  BOUS  dit  un  commentateur  du  Tcheou  /i,  l'eau  chaude  dont
on  se  servait  pour  les  bains  du  corps  (cf.  JCang  hi  tse  tien,  au  mot


iHi


).


288  LES  TCHEOU


année  (707  av.  J.-C),  (le  roi)  attaqua  Tcheng\  (un  homme
de)  7cA^/?^ blessa  d*une  flèche  le  toi  Hoan^\  celui-ci  se
retira  et  opéra  sa  retraite.  —  La  vingt-troisième  année
(697  av.  J.-C),  le  roi  Hoan  mourut.

Son  fils,  Touo^  qui  fut  le  roi  Tchoàng^  prit  le  pou-
voir. La  quatrième  année  (693  av.  J.-C.)  du  roi  Tchoang^
le  duc  de  Tckeou,  Hei-kien^,  projeta  de  tuer  le  roi
Tchoang  et  de  donner  le  pouvoir  au  fils  de  roi,  JTo*.
Sin-po  en  avertit  le  roi  ;  celui  ci  mit  à  mort  le  duc  de
Tcheou\  le  fils  de  roi^  ICo^  s'enfuit  (dans  le  pays  de)
Fe/i*.  —  La  quinzième  année  (682  av.  J.-C),  le  roi
Tchoang  mourut.

Son  fils,  Hou'tsHy  qui  fut  le  roi  Hi^^  prit  le  pouvoir.  —
La  troisième  année  (679  av.  J.-C.)  du  roi  Hi^  le  duc  Hoan^
de  Ts^i^  pour  la  première  fois  eut  l'hégémonie*.  —  La
cinquième  année  (677  av.  J.-C),  le  roi  Hi  mourut.

Son  fils,  Lang^  qui  fut  le  roi  Hoei^  prit  le  pouvoir.  —


1.  Cf.  7*50  tchoan,  5*  année  du  duc  Hoan  ;  trad.  Legge,  p.  46.

2.  Ce  Uei'-kien,  duc  de  Tcheou^  ne  nous  est  connu  que  par  deux
textes  du  Tso  tchoan  (5*  et  18«  années  du  duc  Boan  ;  trad.  Legge,
p.  45  et  71),  dont  le  second  raconte  en  détail  les  faits  que  Se^i
TV'ien  se  contente  d'indiquer  ici.

3.  JTo  yu avait  pour  appellation  Tse-i  "l 1¥^  ;  il  était  le  fils  dil
roi  ifoo/i  et,  par  conséquent,  le  frère  cadet  du  roi  Tchoang,

4.  Cet  état  de  Yen  est  le  Yen  méridional  m  J^ ,  dont  les  prince*
ayaient  pour  nom  de  clan  Ki  J^^  ;  c*cst  aujourd'hui  la  sous-préfeciure


de  Yen-tain  7^  i^  ,  préfecture  de  Wei-hoei^  province  de  iTo-miii.
5.  Le  nom  iposthumc de  ce roi  est  généralement  écrit  Hi tw


Se-ma  Ts'ien  l'écrit  ISk  ,  mais  Tchang  Cheou-kié  dit  que  ce  caractère
doit  être  prononcé  comme  le  caractère  hi,
6.  Cf.  p.  16,  n.  4.


i-


LES  TCHBOU  S»

La  deuxième  année  (675  ev.  J.-C.)du  roi /foe/ (arrivèrent
les  faits  suivants)'  :  autrefois,  le  roi  Tckoang  avaM  fort
aimé  sa  concubine  Kao;  celle-ci  enfanta  on  fiis,  7"oe[,  qui
jouit  de  la  faveur  (royale).  Lorsque  le  roi  ffo«  prit  le  pou-
voir, il  (le  roi)  s'empara  du  jardin  d'un  de  ses  principaux
officiers*  pour  en  faire  un  parc;  c'est  pourquoi  cinq
grands  ofGciers,  parmi  lesquels  était  Pien  Po,  sou-
levèrent des  troubles  ;  ils  projetèrent  d'appeler  les  sol-
dats de  Yen  et  de  Wei;  ils  attaquèrent  le  roi  Hoei;  le  roi
Uoei  s'enfuit  à  Wen*;  ensuite  il  s'établit  à  Li*,  ville  du
pays  de  Tckeng.  On  nomma  roi  T'oei,  frère  cadet*  du
roi  Hi\  on  fit  de  la  musique  et  on  dansa  toutes  les  danses  ;


1.  Nous  trODTOn*  ici  pour  la  première  foi*  une  tonrnare  de  phriae
qui  eel  Ui*  fréquenle  ches  Se-ma  Tt'îeit;  qoind  il  Tenl  riconler  ud
èv^Demént,  il  ea  cite  la  date,  pni*  il  a'inlerrompi  braequement  pour
expoaer  le*  faits  aDtJeédenta  qui  aont  U  raison  d'être  de  celui  qn'il  a
eu  ne.

3,  Noas  apprenons,  par  le  Tto  tckoan  [19*  année  du  duc  Tehoaag  ;
tcad.  Legge,  p,  99),  que  ce  grand  officier  s'appelait  Ifei  Kouo  ;  irrité
de  M  qoe  la  roi  lui  avait  ravi  son  jardin,  il  fomeats  une  rébellion
STAC  quatre  autres  grands  officier*  appelés  Pien  Po,  Tehan-foa,  Têt-
k'in  et  Ttkoa  XtMÎ;  les  conjurés  s'appuyèrent  sur  les  aoldata  des
pa]r*  de  Wti  (sons-préfecture  de  JTi,  province  de  ffo-niin)  et  de  Yen
méridional  (cf.  p.  28S,  n.  4)  pour  chasser  le  roi  Hoei  et  mettre  Toti
k  sa  plae*.  —  Le  texte  du  Tao  tehoan  donne  ii  entendre  an  contraire
que  lesrebclles  furent  battus,  mais  cela  ne  s'accorde  ^irc  avec  ce  qni


3>  A.njonrd'bni,  soDs-préfectnre  de fFtn  im, ,  préfecture  de  Boai-
l^ing,  province  de  Bo-nan.

4.  Tou  Tu  BOUS  apprend  que  la  ville  d«  L  était,  au  tempa  des  Ttin,
U  MU  ■•préfecture  de Yang-ti  :  elle  se  trouvait  donc  sur  le  territoire

qni  est  aujourd'hui  celui  de  la  préfecture  secondaire  de  ?u n  ,  pré-
Eseture  de  ÏCai-fong,  province  de  Ho-nan.

5.  Foei  était  le  fils  du  roi  Tchoang,  le  frère  cadet  du  roi  Bi  et  par
o<nséqnant  l'oncle  du  roi  Boei.


290  LES  TCHEOU

les  princes  de  Tcheng  et  de  Kouo  *  en  Turent  irrités  *.  —
La  quatrième  année  (673  av.  J.-C.)>le8  princes  de  Tcheng
et  de  Kouo  attaquèrent  et  tuèrent  le  roi  Toei\  ils  réin-
tégrèrent le  roi  Hoei  (dans  ses  états).

La  dixième  année  (667  av.  J.-C.)  du  roi  Hoei^  celui-ci
conféra  au  duc  Hoan^  de  TsHy  Thégémonie  *.  —  La
vingt-cinquième année(652av.  J.-C),  le roi/fbe^' mourut^.
Son  fils,  Tcheng^  qui  fut  le  roi  Siang^  J)rit  le  pouvoir.
La  mère  du  roi  Siang  était  morte  de  bonne  heure  ;  sa
seconde  mère  s'appelait  la  reine  (femme  du  roi)  Hoei^.
La  reine  (femme  du  roi)  Hoei  enfanta  Chou-tai  *  qui  fut
en  faveur  auprès  du  roi  Hoei\  le  roi  Slangle  craignait.  —
La  troisième  année  (649  av.  J.*C.)>  Chou-tai  s*allia  aux
long  et  aux  T/et  projeta  d'attaquer  le  roi  Siang.  Celui-ci
voulut  mettre  à  mort  Chou-lai  et  Chou-tai  s' enf ait  (dans
i^  ^^^^d' ^®  P^y®  ^®)  ^*'^'  ^®  ^"^  Hoariy  de  TiV,  [envoya  Koan


doc  Ht.


1.  Le  payt  de  Kouo  est  appelé  Kouo-ehou  par  le  Tso.tchocm;  c'était
donc  le  Kouo  occidental  (cf.  p.  276,  n.  3).

2.  Ils  s'indignèrexit,  dit  le  Tso  tchoan  (20*  année  do  duc  Tehoang),
de  ce  que  T"oei  se  livrait  aux  réjouissances  en  faisant  faire  des  chants
et  des  danses  en  un  temps  où  tons  les  esprits  étaient  inquiets.

3.  Cf.  p 16,  n.  4.

4.  La  mort  du  roi  Hoei  eut  lieu  en  réalité  la  24*  année  (653  ay»
J.-C),  mais  son  fils,  qui  fut  le  roi  Siang,  craignant  les  troubles  que
pourrait  susciter  Chou-lai  (voyez  le  paragraphe  suivant),  n'annonça
la  mort  de  son  père  que  le  douzième  mois  de  l'année  suivante.  C'est
pourquoi  le  Tso  tchoan  assigne  la  mort  du  roi  Hoei  à  la  7«  année  du
duc  Hi,  de  Lou  (653  av.  J.-C),  tandis  que  le  TcWoen  ts'ieou  la  rap-
porte, comme  Se^ma  Ts'ien^  à  Tannée  suivante.

5.  Cette  femme  était  originaire  du  pays  de  Tek'en  dont  les  princes
avaient  pour  nom  de  clan  Koei ;  c'est  pourquoi  on  lappelait  Tek*en

Koei Wi  ^  (cf.  p.  2S0,  n.  5).

6.  Chou'tai  reçut  le  fief  de  Kan  (non  loin  de  la  sous-préfecture  de
Lo-yang,  préfecture  et  province  de  Ho-nan)  et  eut  le  titre  posthume

de  duc  Tckao  'W  fl»  ^ .  Chou-tai  signifie  :  le  puiné  Tai.


LES  TCHEOU  291

Tchong^  pour  faire  la  paix  entre  les  Joug  et  les  Tcheou;
il  envoya  Si  P'ong  pour  faire  la  paix  entre  les  Jong  et
les  Tsln*.  Le  roi  honora  Koan  Tchong  avec  les  rites  qui
sont  dus  à  un  haut  dignitaire  de  premier  rang.  Koan
Tchong  sV  refusa,  disant  :  «  Votre  sujet  est  un  fonc-
tionnaire infime.  Voici  Koiio  et  Kao  *  qui  sont  deux  sur-
veillants nommés  par  le  Fils  du  ciel.  Si,  aux  époques
fixées,  au  printemps  et  en  automne,  ils  viennent  pour
recevoir  les  ordres  du  roi,  avec  quels  rites  les  traiterez-
vous?  Moi  qui  suis  doublement  sujet  *,  je  me  permets  de
refuser.  »  —  Le  roi  dit  :  «  (O  envoyé  de)  mon  beau-père',
je  loue  votre  mérite.  Ne  résistez  pas  à  mon  ordre.  »
En  définitive,  Koan  TcAo/i^ accepta  les  rites  qui  sont
dus  à  un  haut  dignitaire  de  second  rang,  puis  il  s*en  re-
tourna].

La  neuvième  année  (64iî  av.  J.-C),  le  duc  Hoan,  de
Ts'iy  mourut.

La  douzième  année  (640  av.  J.-C),  Chou-lai  revint  à
(la  cour  des)  Tcheou  *.

La  treizième  année  (639av.  J.-C),  (leprincede)  Tcheng

1.  Cf.  Mém,  hisL^  chap.  lxii,  et  Mayers,  Manual,  xV*  293.

2.  Le  prince  de  Tsin  avait  secouru  le  roi  eu  attaquant  à  son  tour
les  Jong,  —  On  voit  que  le  duc  Hoan^àe  Tsi,  prenait  au  sérieux  son
rôle  d'hégémoB,  et  était  comme  l'arbitre  suprême  de  l'empire.

3.  Kouo  et  Kao  sont  les  uoms  de  famille  de  deux  personnages,  pa-
rents du  duc  de  T^ï,  qui  étaient  hauts  dignitaires  de  premier  rang  à


sa  cour  et  avaient  reçu  du  Fils  du  ciel  le  titre  de  Surveillants %

4.  C'est-à-dire  sujet  d'un  seigneur  qui  est  lui-même  sujet  du  Fils  du
ciel.

5.  Le  roi  Om,  fondateur  de  la  dynastie  Tcheou ^  avait  épousé  uue
fille  du  premier  duc  de  TsH,  Les  ducs  de  Ts'i  pouvaient  ainsi  être  con-
sidérés comme  les  beaux-pères  des  rois  Tcheou,

6.  Il  y  fut  rappelé  par  le  roi  lui-même.  —  D'après  le  Tso  ichoan
(22*  année  du  duc  £fi),  Chou-isi  revint  la  quatorzième*  et  non  la  dou-
zième ynnée  du  roi  Siang.


duc  Bi,


292  LES  TCnEOU

attaqua  (le  prince  de)  Hoa  \  Le  roi  envoya  Yeou  Suen  et
Po  Fou '  pour  intercéder  en  faveur  de  IIoa\  les  gens  de
Tcheng  emprisonnèrent  ces  (messagers);  le  duc  Wen^  de
Si'^annéc'du  Tcheiig,  [était  irrité  de  ce  que  le  roi  Hoei^  lors  de  sa  ren-
trée (dans  sa  capitale),  n'avait  pas  donné  un  vase  tsio  '
au  duc  Li\  il  était  irrité  aussi  de  ce  que  le  roi  Siang
s'était  mis  du  parti  de  Wei  et  de  Hoa]^;  c'est  pourquoi
il  emprisonna  Po  Fou.  [Le  roi  en  fut  irrité  et  se  proposa
de  se  servir  des  Ti  pour  attaquer  Tcheng.  Fou,  Tchen
l'en  reprit,  disant]  :  ^i  En  toute  occasion^  depuis  que
notre  maison  des  Tcheou  s*est  transportée  dans  Test*
(les  princes  de)  Tsin  et  de  Tcheng  ont  été  nos  appuis;

1.  Hoa  lW  éUit  un  petit  royaume  dont  les  princes  «Tsient  pour

nom  de  clan  Ki  XP^  ;  il  était  sous  la  dépendance  du  pays  de  Tcheng
et  c'est  pour  aToir  touIu  secouer  ce  joug  et  se  mettre  sous  la  pro-
tection du  pays  de  Wei  que  le  marquis  de  Tcheng  l'attaqua  (cf.  Tmo
tehoan,  20«  année  du  duc  ffî),  La  capitale  de  l'état  de  Boa  était  à

25  /i  au  sud-est  de  la  ville  de  Kou-che  W^  Pi  ,  près  de  la  ville  pré-
fectorale de  Ho-nan,

2.  Teou  Suen  et  Po  Fou  étaient  deux  grands  oEQciers  de  la  coar  du
roi.

3.  D'après  le  Si  ta'ing  kou  kien  S  m R  S  (publié  en  1749),

qui  donne  quatre  représentations  graphiques  de  coupes  Uio  B* ,  ce
vase  aurait  eu  la  forme  d'un  casque  renversé  monté  sur  trois  pieds  ;
il  avait  de  5  à  6  pouces  de  hauteur.  —  L'incident  auquel  Se^ma
Ts'ien  fait  allusion  est  raconté  dans  le  Tso  tchoan  (21*  année  du  due
Tchoang)  :  en  l'an  673,  le  roi  Hoei  avait  été  fêté  par  le  duc  Li^  de
Tcheng^  et  lui  avait  donné  une  ceinture  oraée  d'un  miroir;  puis  il  se
rendit  auprès  du  prince  de  Kouo  i.  qui  il  fit  présent  d'une  coupe  teio  ;
le  duc  Li,  de  Tcheng^  fut  jaloux  de  ce  cadeau  qu'il  trouvait  supérieur
&  celui  qu'il  avait  reçu  et  le  duc  IFen,  fils  et  successeur  du  duc  Xi,
hérita  de  son  ressentimept.

4.  Cf.  n.  1.  Le  roi  avait  encoyragé  le  prince  de  Hoa  h  se  détacher
du  pays  de  'leheng  et  à  reconnaître  l'état  de  Wei  comme  son  protec-
teur.


LES  TCBEOU  »>

lorsque  le  prince  Toeiti'&SK  révolté,  c'est  grâce  à  Tcheng
que  l'ordre  a  été  rétabli.  Maintenant,  pour  une  petite  ani-
moaitë,  vous  le  rejetez  '.  »  [Le  roi  n'écouta  pas  (ces  ton- Xbuii  y»  -.

Tduùufiii,
seils).  s*  pirlie,


La  quinzième  année  (637  av.  J.-C.),  le  roi  fit  descendre
les  soldats  des  Tipourattaquer  Tcheng.  Le  roi,  par  estime
pour  les  services  que  lui  avaient  rendus  les  Ti,  voulut
prendre  la  fille  (de  leur  prince)  pour  en  faire  la  reine
(sa  femme)  Fou  Tcken  le  reprît,  disant]  :  a  (Les  rois)
P'ing,  Hoan,  Tchoang  et  Hoei  ont  tous  profité  de  la  peine
que  Tcheng  a  prise  pour  eux;  que  Votre  Majesté  rejette
ses  parents  et  s'apparente  aux  Ti,  c'est  ce  qu'on  ne  peut
approuver*,  n  [Le  roi  n'écouta  pas  (ces  conseils).

La  seiztèmeannée  (636  av.  J.-C.  ),  le  roi  dégrada  la  reine
Ti*.  Les r*  vinrent  faire  du  carnage  et  tuèrent  T'ait  Po*.
Fou  Tchen  dit  :  «  J'ai  souvent  fait  des  remontrances  qui
n'ont  point  été  suivies.  Dans  ces  circonstances,  si  je  ne

1.  Le  diaeonnâe  Fou  Tehen  te.  trouve  daaa  le  Tsotehoan  [24*  laiiée
da  dna  Hî)  et  dans  le  Koao  ju  {Tcheoi*  yu,  %•  partie,  1"  diseoura)  ;
meîa  les  paroles  cju'on  lui  allribue  dans  cea  deux  ouTragea  xoiit  fort
difTiSreDlea ;  quant  à  Se-ma  Ts'ien.  il  ae  borne  à  résumer  rargumcn-
tition  en  quelques  mots,  —  Od  remnrquera  que  Se-ma  Ts'ien  assigne
pour  date  i  oe*  Taiu  la  13*  anntfe  dn  rai  Siang  [639  ar.  J.-C).  tandis
que  le  TMOtekoan  les  rapporte  à  la  2i*  année  du  dan  ffi  (636  «t.  J.-C).
S«-ma  Ti'ien  ett  d'accord  axec  le  Kouo  yu,  maîa  tout  deux  vont
dana  l'errear  et  e'eat  le  Tso  tehoan  qui  «  raiaoo,  s'il  faut  en  croire
l^tuig  Tiun-taea.  K  ce  propos,  il  est  u  remarquer  que  les  com-
mentatenra  du  Kotia  yu  font  concorder  la  IS*  année  du  roi  Siang
STee  la  30*  du  duc  Si;  mais  e'eat  avec  U  21*  qu'elle  concorde  d'après
tons  les  chronol ouates  et  d'après  les  lablenux  de  Se-ma  Ts'ien  lui-
même  [Mém.  hiêt.,  chap.  xiv),

S.  Ceci  n'est  encore  qoe  le  Haumé  dea  discours  qui  se  trouvent
dans  le  Tto  lekoan  et  leJTouo  yu.

S,  Il  la  dégrada,  dit  le  Tao  Ickoan  (24*  année  du  duc  Hi).  parce
qu'elle  avait  en  dei-  rrta.ions  itiieiles  avec  le  frère  du  roi,  Ckou~tai.

4,  Tan  Po  Mail  un  grand  ofRcier  de  I«  cour  des  Tcktoa.


S*  partie,
l"  diaMur*.


294  LES TCHEOU

sors  pas  (pour  combattre),  le  roi  estimera  que  jagis  par
haine.  »  Alors  avec  tous  les  siens  il  alla  périr  (en  com-
battant contre)  eux  (les  Ti)  *.  —  Autrefois,  la  reine  (femme
de  l'empereur)  Hoei  avait  voulu  donner  le  pouvoir  au
prince  TaieX.  c'est  ainsi  qu'avec  son  parti,  (Tai)  iSt  des
ouvertures  aux  Ti^,  Les  Ti  pénétrèrent  donc  dans  (la
capitale  des)  Tcheou\  le  roi  Siang  sortit  et  s'enfuit  (dans
le  pays  de)  Tcheng].  (Le  prince  de)  Tcheng  l'installa  à
Fan  '.  Le  prince  Tai  assuma  le  pouvoir  et  se  proclama
roi;  il  prit  la  reine  Ti  qui  avait  été  dégradée  par  le  roi
Siang  et  s'établit  avec  elle  à  Wen^,

La  dix-septième  année  (635  av.  J.-C),  le  roi  Siang
implora  le  secours  (du  prince  de)  Tsin.  Le  duc  Wen  de
Tsin  réinstalla  le  roi  et  tua  Chou-tai.  Le  roi  Siangdonnst,
alors  au  duc  Wen,  de  Tsin^  une  tablette  de  jade,  un  four-
reau d'arc,  un  arc  et  des  flèches  et  lenommahégémon*  ;

1.  L'expression 5^  «^  est  fort  elliptique.  Wei  Tehaola  commente

en  disant  :  Il  se  mit  à  U  tête  des  siens  i>^  ^C  ^S  9St  .

2.  Cette  phrase  est  destinée  à  expliquer  l'immixtion  des  barbares
dans  les  afiPaires  du  royaume  du  Milieu.  Autrefois  la  reine  femme  de
Tempereur  Hoei  avait  noué  des  relations  avec  les  Ti  pour  mettre  son
fils  Tai  sur  le  trône  ;  le  projet  échoua,  mais  Tai  conserva  des  rapports
avec  les  barbares  ;  ce  fut  lui  qui  suggéra  au  roi  l'idée  de  se  servir  d'eux
pour  combattre  Tcheng;  puis,  quand  le  roi  dégrada  la  femme  qnll
avait  prise  chez  les  Ti  parue  qu'elle  avait  commis  adultère  avec  Tai^
ce  fut  encore  celui-ci  qui  se  mit  à  la  tête  des  troupes  barbares,  chassa
le  roi  de  sa  capitale  et  s'arrogea  le  pouvoir.

3.  La  ville  de  fan  vC  ,  étant  devenue  la  résidence  du  roi  Siang,  prît

le  nom  de  ville  de  Siang  ^R  fnXi  (aujourd'hui  encore  sous-préfecture
de  Siang'tch'eng^  préfecture  secondaire  de  Hiu,  province  de  H<h-nan),

4.  Cf.  p.  289,  n.  3.

5.  Ce  fut  le  second  des  cinq  hégémons  (cf.  p.  16,  n.  4).  —  Le  carac-
tère ^ désigne  le  plus  souvent  un vin  parfumé dont  on  se  ser*


r


LES  TCHEOU  295

il  donna  le  territoire  du  Ho-nei^  à  Tsin,

La  vingtième  année  (632  av.  J.-C),  le  duc  Wen^  de
Tsin^  manda  le  roi  Siang,  Le  roi  Siang  vint  le  trouver  à
Ho-yang  et  à  Tsi-en-t'ou*.  Les  seigneurs  (lui)  rendirent
tous  hommage.  Le  livre  '  dissimule  (ces  faits)  en  disant  :
a  Le  roi  (nommé)  par  le  Ciel  (passa  Finspection  des)iicfs
à  Ho-yang.  »

La  vingt-quatrième  année  (628  av.  J.-C),  le  duc  Wen^
de  Tsin  mourut.

La  trente  et  unième  année  (621  av.  J.-C),  le  duc  Mou^
de  Ts*inj  mourut.

La  trente-deuxième  année^  (620  av.  J.-C),  le  roi  Siang


▼ait  aux  sacrificea.  Cependant  on  le  trouve  dana  le  Che  king  (4«  dea
odea  du  paya  de  Teheng;  trad.  Legge,  p.  131)  ajec  le  aens  de  fourreau
d'arc  ;  cette  acception  me  parait  mieux  convenir  ici,  car  il  est  évident
que  les  présenta  que  le  roi  fait  au  duc  sont  lea  insignes  de  l'hégémo-
nie et  symbolisent  sa  auprématie  guerrière.

1.  Le  Ho^nei  est  une  division  administrative  de  l'époque  dea  Han\
il  correspond  assez  exactement  à  la  partie  du  Ho^nan  qui  est  au  nord
du  Fleuve.

2.  D'après  le  Tch'oen  U^ieou,  la  réunion  à  Tsien^t'ou  aurait  eu  lieu
au  cinquième  mois  et  la  réunion  à  Ho-yang  en  hiver.  — - Tsien^Cou

correspond  à  la  sous-préfecture  de  Tong^Ué  ^R  i¥ ,  préfecture  de
K*ai''fàngj  province  de  Ho-nan,  —  Ho^ang  était  aur  le  territoire  de


la  sous-préfecture  de  Mong  mL ,  préfecture  de  Jloai'k'ing,  prpvince
de  Ho-nan.

3.  C'est-à-dire  le  Teh'oen  ts'ieou  de  Confucius  (cf.  28*  année  du  duc
Hi)  ;  c'est  le  Tso  tchoan  qui  remarque  que  le  livre  classique  dénature
ici  lea  faits  ;  comme  il  était  indigne  du  roi  d'obéir  à  un  ordre  d'un  de
ses  sujets,  le  Teh'oen  ts'ieou  explique  sa  venue  auprèa  du  duc  de  Tsin
en  diaant  qu'il  faisait  une  tournée  d'inspection  des  fiefs.

4.  Toutes  les  éditions  de  Se^ma  Ts'ien  donnent  la  leçon  :  trente-deux.
Cependant  les  historiens  modernes  et  Se-ma  Ts'ien  lui-même  dana
ses  tableaux  chronologiques  (chap.  xiv)  disent  que  le  roi  Siang  mou-
rut dans  la  33«  année  de  aon  règne  (619) .


296  LES  TCHEOU

mourut.  Son  fils,  Jen-tch'en,  qui  fut  le  roi  ICing,  prit  le
pouvoir.

La  sixième  année  (613  av.  J.-C),  le  roi  ICing  mourut.
Son  fils,  Pan^  qui  fut  le  roi  K'oangj  prit  le  pouvoir.

La  sixième  année  (607  av.  J.-C),  le  roi  ICoang  mourut.
Son  frère  cadet,  Yw,  prit  le  pouvoir; ce  fut  le  roi  Ting.

La  première  année  (606  av.  J.-C.)  du  roi  Ting^Xe  roi
Tchoangy  de  Tch'ou^  attaqua  les  JongAe  Lou-hoen  *  ;  puis  il
arriva  au  bord  de  (la  rivière)  Lo;  il  envoya  des  gens  poser
des  questions  au  sujet  des  neuf  trépieds  ';  le  roi  envoya
Wang'Suen  Man  *  lui  répondre  ;  celui-ci  trouva  un  moyen
pour  éviter  (de  s'expliquer).  Les  soldats  de  TcKou  alors
se  retirèrent.

1.  CeUe  tribu  Jong  avait  pour  nom  de  clan  Yun  Tu  :  elle  résidait
primitiTemeut  sur  le  territoire  de la  préfecture  secondaire  de  Koa

VK  ,  dans  le  Kari'sou,  et  une  de  ses  branches  s'appelait  la  tribu  LoU'


hoen  ISE  19  ;  elle  était'  donc  au  nord-ouest  des  pays  de  Tê'in  et  de
T^in.  En  l'an  638  ayant  J.-C,  les  princes  de  Tê'in  et  de  Tsin  renga-
gèrent à  venir  s'établir  auprès  de  la  rivière  /  V^  /M  (cf.  Tsotchoany
22«  année  du  duc  Ifi),  La  localité  où  ils  se  fixèrent  prit  le  nom  de  la
principale  tribu  et  s'appela  Lou-hoen  ;  elle  se  trouvait  à  l'ouest  de  la

sous-préfer.ture  de  Song  iS$  ,  préfecture  et  province  de  Ho^nan  (cf.
Tong  kien  tsi  lan,  14«  année  du  roi  Siang);  c'est  là  que  le  roi  de
Tch'ou  les  attaqua  :  puis,  comme  il  se  trouvait  tout  près  de  la  rivière
Lo  et  de  la  résidence  du  Fils  du  ciel,  il  envoya  des  gens  intcrrogier
le  roi  sur  les  dimensions  et  le  poids  des  trépieds.

2.  Les  neuf  trépieds  étaient  considérés  comme  une  sorte  de  palla-
dium qui  sauvegardait  la  dynastie.  D'après  certains  auteurs,  sur  cha-
cun d'eux  était  représenté  l'une  des  neuf  provinces  de  Yu,

3.  Wang'Suen  Man  était  un  grand  officier  de  la  cour  des  Tckeou;  il
est  mentionné  dans  le  Kouo  yu  (Tcheou  ru,  2°  partie,  p.  8  v").  Ce  per-
sonnage réussit  à  éluder  la  question  indiscrète  du  roi  de  TcKou  en  lui
disant  que  le  poids  et  les  dimensions  des  trépieds  variaient  avec  la  plus
ou  moins  grande  vertu  du  Fils  du  ciel  (ci.  Tso  tchoan,  3«  année  da
duc  Siuen).


LES  TCÏÏEOV  297

La  dixième  année  (597  av.  J.-C.)»  1©  roi  Tchoang^  de
TcKoUj  assiégea  (la^capitale  du  pays  de)  Tcheng.  Le
comte  de  Tcheng  se  rendit,  mais  ensuite  recouvra  (son
territoire)  *.

La  seizième  année  (591  av.  J.-C),  le  roi  Tchoang^  de
Tch'oUy  mourut.

La  vingt  et  unième  année  (586  av.  J.-C),  le  roi  Ting
mourut.  Son  fils  /,  qui  fut  le  roi  Kien^  prit  le  pouvoir.

La  treizième  année  (573  av.  J.-C)  du  roi  Kien,  (les  gens
de)  Tsin  tuèrent  leur  prince,  le  duc  Li;  ils  allèrent  cher-
cher le  fils  (du  duc)  %  Tcheou,  à  (la  capitale  des)  Tcheou  ;
ils  lui  donnèrent  le  pouvoir;  ce  fut  le  duc  Tao.

La  quatorzième  année  (572 av.  J.-C),  le  roi  Kien  mou-
rut. Son  fils,  Sie-sirij  qui  fut  le  roi  Litige  prit  le  pouvoir.

La  vingt-quatrième  année  (548  av.  J.-C)  du  roi  Lingj
Ts*oei  TchoUy  du  pays  de  TsH^  assassina  son  prince,  le
duc  Tchoang^.

La  vingt-septième  année  (545  av.  J.-C.),leroiLi;ng^mou-
rut.  Son  fils,  Koei^  qui  fut  le  roi  Kingy  prit  le  pouvoii.

La  dix-huitième  année  (527  av.  J.-C.)  du  roi  King,  le  fils
aîné  de  la  reine,  qui  était  sage,  mourut  prématurément^.

La  vingtième  année  (525  av.  J.-C),  XevoïKing.  qui  avait

1.  Cf.  Tso  tehoarif  12«  année  du  duc  Siuen.  Quoique  le  prince  de
Tcheng  te  fût  rendu  à  discrétion,  le  roi  de  TcKou  lui  fit  grâce  et  lui
permit  de  eonsenrer  l'intégrité  de  ses  états.

2.  "4 Më  est  ici  pour  "^ ^T  /BJ  (cf.  Mém,  hist.^  chap.  zxxix,

p.  14  r*).  Le  Tso  tchoan  (18«  «nnée  du  duc  Teh*eng)  écrit  J^  "^ .

3.  Tout  les  éTénements  auxquels  Se-ma  Tê*ien  fait  allusion  briève-
ment dans  ces  pages  sont  racontés  dans  la  section  des  Mémoires
historiques  intitulés  Maisons  héréditaires.

4.  Le  Tso  tchoan  nous  apprend  que  l'héritier  présomptif,  Cheouy
mourut  le  cinquième  mois,  et  la  reine  Mou  le  huitième  mois  (15«  année
du  duc  Tchao),


à


298  LES  TCHEOU

on  affection  son  fils,  Tchao  *,  aurait  voulu  lui  donner  le
pouvoir.  11  arriva  que  (le  roi)  mourut*.  Le  parti  du  prince
Kai^  disputa  le  pouvoir  k[Tcha6)\  les  gens  du  royaume
mirent  sur  le  trône  le  fils  aîné,  Mong^y  et  le  nommèrent
roi  ;  le  prince  Tchao  attaqua  et  tua  Mong  ;  Mong  fut  ap-
pelé le  roi  Tao  *.  Les  gens  de  Tsin  attaquèrent  le  prince
Tchao  et  mirent  sur  le  trône  Kai  :  ce  fut  le  roi  King.

La  première  année  (519  av.  J.-C.)  du  roi  King^  les  gens
de  Tsin  (voulurent)  faire  entrer  le  roi  King  (dans  la  capi-
tale); le  prince  Tchao  s'arrogea  le  pouvoir;  le  roi  King
ne  put  entrer  et  résida  à  Tsé*.

La  quatrième  année  (516  av..  J.-C.)»  Tsin^  à  la  tète  des
seigneurs,  réintégra  le  roi  King  dans  (la  capitale  des)
Tcheou;  le  prince  Tchao  devint  un  sujet.  Les  seigneurs
construisirent  un  rempart  à  (la  capitale  des)  Tcheou''.

La  seizième  année  (504av.  J.-C),  les  partisans  du  prince
Tchao  suscitèrent  de  nouveau  une  révolte;  le  roi  King
s*enfuit  (dans  le  pays  de)  Tsin.

La  dix-septième  année  (503  av.  J.-C),  le  duc  Ting,  de
Tsin,  fit  aussitôt  rentrer  le  roi  /Te/z^  dans  (la  capitale  des)
Tcheou,

1.  Tchao  était,  nous  dit  Kia  K'oei,  l'ainé  des  fils  nés  de  femmes  se-
condaires.

2.  La  vingt-cinquième  année  de  son  règne  (525  av.  J.-C).

3.  Kai  était  le  frère  cadet  de  la  reine  Mou,  qui  avait  été  la  pre-
mière épouse  du  roi  King.

4.  Mong  était  le  second  fils  de  la  reine  Mou,  le  frère  de  Théritier  pré-
somptif CAtfOU  (cf.  297,  n.  4).  —  Les  troubles  qui  s'élevèrent  après  la
mort  du  roi  King  sont  racontés  en  détail  .dans  le  Tso  /cAoan  (23*  année
du  duc  Tchao).

5.  Quoiqu'il  ait  reçu  un  titre  posthume,  ce  souverain  ne  figure  pas
dans  la  liste  des  rois  de  la  dynastie  Tcheou,


6.  Cette  localité  de  Tsé  1^  devait  être  voisine  de  la  capitale  {La-
yang).  mais  je  n'ai  pas  pu  en  déterminer  la  situation  exacte.

7.  Voyez  le  Kouo  yu  : Tcheou  yu,  3*  partie,  dernier  discours.


i


LES  TCHEOU  299

La  trente-neuvième  année  (481  av.  J.-C.)»  Tien  Tch^ang^
du  pays  de  Ts'i,  tua  son  prince,  le  duc  Kien.

La  quarante  et  unième  année  (479  av.  J  -C),  (l'état
àe)Tch'ou  anéantit  (l'état  de)  TdCen.  K'ong-tse  mourut*.

La  quarante-deuxième  année*  (478  av.  J.-C),  le  roi
King  mourut.  Son  fils  Jertj  qui  fut  le  roi  Yuen,  prit  le
pouvoir  '.

1.  D'après  le  Tso  tchoan^  Confucius  mourut  le  18*  jour  du  4*  mois,
ce  jour  étant  désigné  par  les  caractères  cycliques  ki  tch'eou  ;  il  y  a
d'ailleurs  la  une  difficulté,  car  le  jour  ki  tch'eou  n'est  pas  le  18*  du
4*  mois  (cf.  Legge,  Tso  tehoarit  p.  846).

2.  Se^ma  Tê*ien  dit  ici  que  le  roi  King  mourut  après  quarante-deux
ans  de  règ^e,  soit  en  478  avant  J  -C.  ;  cependant,  dans  son  tableau  chro-
nologique (chap.  xit),  il  lui  assigne  quarante-trois  ans  de  règne  et  le
fait  donc  mourir  en  477  avant  J.-C.  —  Tou  Ya^  dans  son  commentaire
au  Teh*oen  ^«*ïeoif,  adopte  le  chiffre  de  42 années;  mais  il  semble  bien
que  ce  soit  une  erreur  de  sa  part  et  Wang  Ming^heng  [Che  ts'i  ehe
changtsio.  chap.  m,  §  9),  après  une  longue  discussion  de  la  question
se  prononce  en  faveur  du  nombre  43.  Il  est  à  remarquer  cependant
que  le  Tong  kien  kang  mou  et  le  T*ong  kien  tsi  lan^  se  fondant  sur  le
Tchou  chou  ki  nien,  attribuent  44  années  de  règne  au  roi  King  et  rap-
portent donc  sa  mort  à  l'an  476  avant  J.-C.;  cette  divergence  avec  les
données  de  Se-ma  Ts'ien  ne  fausse  pas  cependant  le  reste  de  la  chro-
nologie, car,  tandis  que  Se-ma  Ts'ien  assigne  huit  années  de  règne
au  roi  Yuen^  les  ouvrages  que  nous  venons  de  citer  ne  lui  en  attri-
buent que  sept,  ce  qui  rétablit  l'accord  (cf.  p.  303,  vu  1).

3.  D'après  Se-ma  Ts'ien,  le  successeur  du  roi  King  aurait  été  Jen,

roi  Tuen  Tu  Ijt h^  et  le  successeur  du  roi  Yuen,  aurait  été  Kié,

roi  Ting  A&  it  7 1  .  Or  le  21*  roi  de  la  dynastie  Teheou  s'appelait
déjà  Tîngwang;  il  y  aurait  eu  ainsi  deux  rois  qui  eurent  le  même
titre  posthume.  —  D'autre  part,  le  Che  pen  dit  que  le  successeur  du.

roi  King  fui  Kié,  roi  Teheng  ^  dt  71 et  que  le  successeur  du  roi

Tcheng  fut  Tch'e,  roi  Yuen  7C  dL  ^ .  Hoang-fou  Mi,  désireux  de
concilier  Se-ma  TsHen  et  le  Che  pen,  assimile  le  roi  Tcheng  au  roi  Ting

et  en  fait  le  roi  Tcheng-ting  ^k  AE  ,  mais  il  conserve  l'ordre  de
succession  indiqué  par  le  Che  pen  et  place  le  roi  Tcheng-ting  avant


300  LES  TCHEOV

La  huitième  année  (469  av.  J.-C),  le  roi  Yuen  mourut.
Son  fils,  KUy  qui  fut  4e  roi  Ting^  prit  le  pouvoir.

La  seizième  année  (453  av.  J.-C.)  du  roi  Tingy  les  trois
Tsin  tuèrent  Tche-po  *  et  se  partagèrent  ses  terres.

La  vingt-huitième  année  (441  av.  J.-C),  le  roi  Ting
mourut.  Son  fils  aine,  ICiu-Ln,  prit  le  pouvoir  :  ce  fut  le  roi
NgaL  Le  Ngai  avait  pris  le  pouvoir  depuis  trois  mois,
lorsque  son  frère  cadet^  C/ioUt  Tattaqua  soudain,  le  tua
et  s'arrogea  le  pouvoir;  ce  fut  le  roi  Se.  Le  roi  5e  avait
pris  le  pouvoir  depuis  cinq  mois  quand  son  frère  plus
jeune,  Wei,  Tattaqua,  le  tua  et  s'arrogea  le  pouvoir;  ce  fut
le  roi  ICao.  Ces  trois  rois  étaient  tous  fils  du  roi  Ting.

La  quinzième  année  (426  av.  J.-C.)»  le  roi  ICao  mou-
rut. Son  fils,  Ou,  qui  fut  le  roi  Wei-lié,  prit  le  pouvoir.

Le  roi  ICao  avait  donné  Ho-nan  en  fief  à  son  frère
cadet,  qui  fut  le  duc  Hoan,  afin  qu'il  héritât  des  charges
et  dignités  du  duc  de  Tcheou  ;  à  la  mort  du  duc  Hoan^  son
fils,  le  duc  Weiy  prit  le  pouvoir  à  sa  place  ;  à  la  mort  du

le  roi  YMen,  Enfin  les  historiens  modernes  ont  adopté  la  dénomina-
tion de  roi  Tchengting  forgée  par  Uoang-fou  Mi,  mais  ils  sont  re-
▼enus  à  l'ordre  des  Mémoires  historiques  qui  placent  le  roi  Tuen
immédiatement  après  le  roi  King.  En  définitive,  le  texte  du  Che  pen
parait  ne  mériter  aucune  confiance  et  il  faut  adopter  purement  et  sim-
plement ce  que  nous  dit  Se-ma  Ts'ien  :  le  prétendu  roi  Tckeng-ting
s'appelle  en  réalité  le  roi  Ting  et  a  le  même  titre  posthume  que  ron
de  ses  prédécesseurs;  il  est  d'ailleurs  le  fils,  et  non  le  père,* du  roi
Tuen  (cf.  F^ang  Ming-cheng,  loc,  cit  ).

1.  Tche-po  avait  pour  non  de  famille  Siun  "rJ  et  pour  nom  per-
sonnel Tao  *lS  ;  il  avait  pris  une  influence  prépondérante  dans  le  pays
de  Tsin  et  projetait  de  s'emparer  du  gouvernement.  Les  chefs  des  trois
familles  Han,  Tchao  et  Wei\e  prévinrent  en  l'assassinant;  eux-mêmes
détrônèrent  quelques  années  plus  tard  le  dernier  duc  de  Tsin  et  se
partagèrent  son  royaume  pour  en  faire  les  états  de  Han.  de  Tchao  et
de  Wei;  ces  trois  états  formés  des  débris  du  pays  de  Tsin  furent  ap-
pelés les  trois  Tsin.


LES  TCffSOU  301

duc  Wei,  son  fils,  le  duc  fJoet,  prit  le  pouvoir  â  sa  place  ;
il  donna  alors  Kong  en  fief  à  son  fils  cadet  pour  qu'il  fût
chargé  du  roi;  son  titre  fut  le  duc  ffoei  des  Tcheou
orientaux'.

La  vingt-troisicme  année  (403  av.  J.-C.)  du  roi  Weî-Ué,
les  neuf  trépieds  furent  frappés  delà  foudre.  (Le  roi]  or-
donna que  Han,  Wei  et  Tchao  devinssent  des  seigneurs'.

La  vingt-quatrième  année  (402  av.  J.-C],  it  mourut.
Son  fils,  Kiao,  qui  fut  le  roi  Ngan,  prit  le  pouvoir.  Cette
année-là,  des  brigands  tuèrent  le  roi  Cheng,  de  Tch'ou.

1.  Voici,  d**pr4B  le  Voiig  kien  iaag  mon,  quels  changements  t'ia-
trodnÏBirent  alori  dans  le  royaume  des  Tcheou  :  le  roi  K'ao  avait  ob-
leDD  le  pouvoir  eu  B*BaBatDant  sou  frère,  qui  lui-même  avait  tué  «on

■Iné;  il  craignait  que  aoa  frère  cadet.  Kié  ^",  oe  lai  fit  aubir  le
memetort;  c'eat  pourquoi  il  ptrtagea  la  capitale  avec  lui  :  il  lui
donni  la  partie  occidentale  qui  s  appelait  Ho-nan  {ce  qbi  eal  t'origio*
'  du  nom  de  Ho-nan  qoe  porte  iiujourd'hui  la  ville  prérccturale  qui
■  élève  en  ce  Uea),  et  il  garda  pour  Ini  la  partie  orientale  appelée
Teh'eng-telua»  (cf.  p.  250,  n.  3]  ou  auiai  ville  ba^ie;  la  partie  occi-
dentale de  la  cité  avait  porté  autrefoia  le  nom  de  Wang-tch'ettg  (ville
du  roi)  on  de  Xia-jou  (et.  p.  248,  a.  2)  ;  c'eat  parce  qu'il  y  était  maitre
abiolu  que  le  doc  Uoan  doAia  â  sa  maiaoD  le  nom  de  7<:Aeoii  occiden-
taoi  ;  pour  diaaîmuler  aa  demi-abdicatioo,  le  roi  K'ao  imagina  de  dire
qu'il  rétabli Bnail  an  proUtUe  aon  frère  la  situation  privilégiée  qu'avait
ene  le  due  de  Tcheou,  au  temps  des  roi  Ou  et  Tch'eng,  Ces  faits  se
passaient  en  i41  avant  J.-C.  En  376.  le  pouvoir  royal  a'ëlant  affaibli
encore  davantage,  le  duc  Iloei,  des  Tcheou  occidentaux,  chargea  son
fils  cadet  de  prendre  le  pouvoir  dans  la  ville  orientale  qui  était  restée
jusqu'alors  en  possession  du  roi;  pour  déguiser  cette  usurpation,  il
donna  à  son  fila  le  titre  de  ■  celui  qui  eal  chargé  du  roi  > .  Ce  fils  eut
le  marne  nom  poslbume  que  son  père  et  fut  le  duc  Hoei,  des  Tcheou

orientaoK,  La  ville  de  JTor;  (aujourd'hui  sous-préfecture  de  JTonf  ^f- ,
k  l'est  de  la  préfecture  de  Uo-nea)  n'était  pa«  aa  résidence,  mala  aen-
lement  la  terre  dont  les  revenaa  lui  appartenaient.

3.  Cr.  p  300,  n.  i.  —.C'eat  ■  cette  date  de  W3  que  Se-ma  Koang
commence  ••  famense  histoire  intitulée  T'ong  iiiit,  qui  est  le  noyau
du  Tong  tien  kang  mou.


302  LES  TCffSOU

Après  vingt-six  ans  de  règne,  le  roi  Ngan  mourut
(376 av.  J.-C.)-  Son  fils,  Hi,  qui  fut  le  roi  Lié^  prit  le  pou-
voir.

La  deuxième  année  (374  av.  J.-C.)  du  roi  Lié^  Tan^
grand  astrologue  des  Tcheou,  rendit  visite  au  duc  Hieriy
de  TsHn,  et  lui  dit  :  «  Autrefois  les  Tcheou  ont  été  en
bonne  harmonie  avec  le  royaume  de  TsHn,  puis  ils  s'en
sont  séparés;  après  cinq  cents  ans  de  séparation,  ils  se
réuniront  de  nouveau;  après  dix-sept  ans  de  réunion,
celui  qui  sera  roi  par  la  force  apparaîtra  *.  >»

1.  Cette  prédiction  est  assez  obscure  ;  en  premier  lieu  elle  est  pré-
sentée arec  diverses  variantes;  ici,  nous  avons  la  leçon  :  après  17  ans  ;
dans  le  chapitre  xxviii  des  Mémoires  historiques  et  dans  le  chapitre
XXV  du  Ts'ien  Han  ehoUy  nous  lisons  70  ans;  enfin  dans  le  chapitre  v
des  Mémoires  historiques^  nous  lisons  77  ans. La  leçon  :  17  ans  est
la  seule  qui  soit  expliquée  par  les  commentateurs,  mais  elle  se  prête
à  deux  interprétations  :  suivant  la  première»  il  s'écoula  cinq  cents  ans
depuis  le  moment  où  Fei-tse  reçut  le  fief  de  Ts*in  et  acquit  ainsi  pour
sa  famille  une  situation  indépendante  des  Tcheou^  jusqu'à  la  2*  année
du  duc  Hiao  (360  av.  J.-C.)  :  en  cette  année-là, le  roi  Hien  envoya
de  la  viande  sacrée  au  duc  Hiao  et  scella  ainsi  la  réconciliation  ou  la
réunion  avec  lui  ;  dix-sept  ans  après,  c*est-à-dire  en  343  avant  J.-C  ,  le
roi  Hien  conféra  au  duc  Hiao  le  titre  d'hégémon,  c'est-à-dire  dé  chef
supérieur  en  force  à  tous  les  autres  seigneurs  (cf.  p.  303);  —  d'après
l'autre  interprétation,  il  s'écoula  cinq  cents  ans  depuis  le  moment  où
le  duc  Siang^  de  7>*i/t,  se  proclama  lié  heou,  jusqu'à  la  52«  année
do roi Tchao, de Ts*in  (255 av.  J.-C),  époque  où  le souverain
triompha  complètement  de  la  d^iiastie  Tcheou^  s'annexa  la  majeure
partie  de  ses  états  et  réunit  ainsi  les  deux  royaumes  ;  dîx•s^pt  ans
plus  tard  (238  av. J.-C), le  prince Tcheng^ qui  devait  être 7*<in
Che-hoang-ti^  tua  l'amant  de  sa  mère  et  établit  ainsi  son  autorité  qui
fut  celle  d*un  roi  qui  s'impose  par  la  force.  —  Dans  les  deux  interpré-
tations, le  chiffre  de  500  ans  n'est  qu'une  approximation  très  vague.
—  Dans  le chapitre  lxui  des Mémoires  historiques,  Se  ma  Ts'ien
cite  Topinion  de  certains  auteurs  d'après  lesquels  ce  Tan^  grand  astro-
logue des  Tcheou,  ne  serait  autre  que  Lao-tse;  mais  cette  identification
ne  s'accorderait  pas  avec  l'entrevue  qye  Lao-tse  passe  pour  avoir  eue
avec  Confucius,  lequel  mourut  en  479  avant  J.-C  ;  nous  avons  vu  plus
haut  (p.  278,  n.  5)  que  le  commentateur  T'ang  Kou  identifie  au  con-


Ai


LES  TCHEOU


La  dixième  année  ^  le  roi  LtV  mourut.  Son  frère  cadet,
Pien^  prit  le  pouvoir  ;  ce  fut  le  roi  Hien.

traire  Lao-tse  avec  Po^y€Uig'fou  qui  vécut  trois  siècles  avant  Confucius.
1.  D  après  la  chronologie  de  Mayers,  qui  coïncider  avec  celle  du
XV*  chapitre  des  Mémoires  historiques  ^  le  roi  Lié  ne  régna  que
sept  ans  et  mourut  donc  en  369  avant  J.-C.  Les  dates  que  nous
avons  indiquées  entre  parenthèses  dans  ce  chapitre  sont  celles  de  la
chronologie  commune  qui  est  exposée  dans  les  tables  de  Mayers  et
qui  ne  diffère  qu'en  un  seul  point  peu  important  (cf.  p.  299,  n.  2)  de
la  chronologie  établie  parSe^ma  TWe/t  lui-même  dans  les  chapitres  xiv
et  XV  de  son  ouvrage;  mais  si  Ton  s'en  tenait  uniquen^ent  aux  Annales
principales  des  Tcheou,  il  faudrait  dresser  une  autre  chronologie  ;  le
tableau  ci-dessous  en  rend  compte  :


D*aprè<i  les  Aanules  prineipAles

D'après  le  cbap.  xv  des

D

après  MATBBt.

{

des  Tcheou.

Mémoire»

historique*.

Siuen  règne  46 1

IDS,

de  828  à  183

46  ans,  d

6827  à  782

46  ane.  de  827  à  782 1

Ycàu

»


»

182  à  772

il

n

781  à  771


•

781  à  771

Ping

o


w

771  &  721


n

770  à  720


»

770  à  720

Hoan


M

720  à  698


M

719  à  697


•

719  à  697

Tchoan^

f»


»

697  à  683


»

696  à  682


M

696  à  682

m


»

682  à  678


N

681  à  677


«

681  à  677

lloei

25  ■

677  k  653


M

676  à  652


n

676  à  652

Siang


)»

632  à  621


»

651  à  619


M

651  à  619

K'ing


N

620  &  615


w

618  à  613


u

618  à  613

Koang


m

614  à  609


»

612  à  607


»

612  à  607

Ting


•

608  à  588

2i

M

606  à  586


n

606  A  586

Kien


1»

587  A  574


N

585  A  572


»

5H5  A  672

Ling


»

573  à  541


A

571  &  545


»

571  à  545

King


B

846  à  522


»

54 i  &  520


»

544  A  320

fCing


*>

521  à  480


>»

519  à  477


»

519  A  476

Yuen


W

479  à  472


»

476  à  469


»

475  A  469

Ting


M
•

471  à  4U


»

468  à  441


»

468  A  441

K*ao


n

443  à  429


n

440  à  426


m

440  A  426

Weilié


»

428  à  405


M

425  à  402


M

425  à  402

Ngan


M

404  à  379


«1

401  &  376


»

401  à  375

LU


M

378  à  369


N

375  à  369


375  à  369

Bien


»

368  à  321


»

368  à  321


»

368  A  321

Chen-têingn


S

320  ik  315


1»

320  à  315


M

320  à  315

Ngan

»


l>

314  à  256


>>

314  à  256


M

314  À  256

Il  est  A  remarquer  que  la  chronologie  des  Annales  principales  des


i


304  LES  TCHEOU

La  cinquième  année  (364  av.  J.-C.)«du  duc  Hïen,  celui-
ci  complimenta  le  duc  Hien^  de  Ts'in.  Le  duc  Hien  se
proclama  hégémon.

La  neuvième  année.  (360  av.  J.-C  ),  (le  roi)  envoya  au
duc  HiaOf  de  Tsin^  de  la  viande  des  sacrifices  offerts  aux
rois  Wen  et  Ou.

La  vingt-cinquième  année  (344  av.  J.-C),  Ts*in  rassem-
bla les  seigneurs  à  (la  capitale  des)  Tcheou.

La  vingt-sixième  année  (343  av.  J.-C),  (le  roi)  Tcheou
offrit  l'hégémonie  au  duc  Hiao,  de  TsHn.

La  trente-troisième  année  (336  av.  J.-C),  il  compli-
menta le  roi  Hoei,  de  Ts*in,

La  trente-cinquième  année-(334  av.  J.-C),  il  envoya  au
roi  Hoeiy  de  Ts'in^  de  la  viande  des  sacrifices  offerts  aux
rois  Wen  et  Ou,

La  quarante-quatrième  année  (325  av.  J.  -C),  le  roi  HoeU
de  Ts*in^  se  proclama  roi.  A  la  suite  de  cela,  tous  les
seigneurs  devinrent  rois.

La  quarante-huitième  année  (321  av.  J.-C)^  le  roi  Hien
mourut.  Son  fils,  Ting,  qui  fut  le  roi  Chen-tsing,  prit  le
pouvoir.

Tcheou  rapporte  la  lr«  année  du  roi  Siuen  k  Tan  828  avant  J.-C.  Or
nous  savons  (cf.  p.  275)  que  la  !'•  année  da  roi  Siuen  fut  l'année  qiii
suivit  la  14*  année  kong  ho  :  la  1**  année  kongho  coïnciderait  donc  avec
Tannée  842  avant  J.-C.  et  non  avec  Tannée  841  avant  J.-C,  comme  le
veut  la  chronologie  généralement  admise  :  Se-ma  Ts*ien  en  effet  était
indécis  entre  ces  deux  dates  :  le  tableau  chronologique  des  douze  sei-
gneurs commence  à  la  1'*  année  kong  ho  et  donne  comme  synchro-
nisme la  15*  année  (841  av.  J.-C.)  du  duc  Tehengâe  Lou;  mais  Se^ma
T^Hen  ajoute  :  D'après  une  autre  autorité,  c'est  la  14*  année  (842  av.
J.-C).  On  le  voit,  la  chronologie  qu*on  peut  établir  au  moyen  de  la
liste  des  rois  Tcheou  est  assez  différente  de  la  chronologie  vulgaire
qui  est  fondée  sur  les' durées  des  règnes  des  ducs  de  Lou,  Comme  la
chronologie  vulgaire  repose  sur  l'autorité  du  Tch*oen  ts'ieou,  c'est  elle
que  nous  suivrons  dans  la  pratique.


LES  TCHEOU  306

La  sixième  année  (315  av.  J.-C.)i  il  mourut.  Son  fils
Yen,  qui  fut  le  roi  Nan  ',  prit  le  pouvoir.

Au  temps  du  roi  Nan,  les  Tcheou  orientaux  et  les
Tcheou  occidentaux  ae  partagèrent  le  gouvernement.  Le
roi  Nan  transféra  sa  résidence  chez  les  Tckeou  occidea-
tauz*.

[L'héritier  présomptif,  Kong,  du  duc  Ou,  des  Tcheou
occidentaux,  mourut.  (Le  duc)  avait  cinq  fils  nés  de
femmes  secondaires  et  n'avait  pas  décidé  *  lequel  il  nom-
raerait  (héritier  présomptif).  Le  généralissime  '  Tsien  dît
au  rot  de  Tch'ou*  :  «  Le  mieux  est  de  donner  une  terre
à  Kieou,  fils  du  duc,  et  d'en  profiter  pour  demander  qu'il
soit  l'héritier  présomptif.  »  —  Tso  Tch'eng  dit  :  «  Il  ne
faut  pas  agir  ainsi;  si  Tckeou  ne  vous  écoute  pas,  votre'
sagesse  sera  alors  é  bout  de  ressources  et  un  éloigne-
ment  se  produira  dans  nos  rapports  avec  Tckeou.  Le
mieux  est  de  demander  au  prince  Tckeou  qui  il  veut
nommer.  »  —  A  mots  couverts,  (le  duc  Ou]  parla  à  Tsien  ^;


t.  JKu  ■'••!  p>a  on  nom  pottbame,  nais  dd  simpie  aurnom  :  celui
qui  a  konte,  lo  timide.

S.  On  ■  TU  (er.  p.  301,  n.  I)  qu«.  lors  da  partage  de  la  capitale
entre  !••  Ttkeou  occidentaui  et  lea  Tehcoii  orieDlanx,  e'eat  cea  der-
nier*  qui  forent  a  chargea  da  roi  »,  Le  roi  Nan  at  remet  miintenaat
antic  1m  Diaioa  dea  TcA «ou  occidentaux.

3.  L«  «ommenlaleur  du  T^kan  kouo  ta'é  dit  :  ^Sl  —  /t  .

4.  Le  «e-DM  fclnit  an  haut  fooctiounaire  k  la  cour  du  roi  da  Tth'ou,

—  nien  99  t  dit  le  eommentalear  du  Tchaa  kouo  U'é,  avait  proba-

UtÎBent  ponr  nom  de  famille  Tehao  ffR  .

5.  U  roi  Ami  (338-295  ar.  J.-C.).

6.  ^  déaigne  ici  le  gtfnératiaaime  Tsien.

7.  Tthang  Cheou-kié  dit  qae  le  roi  de  Teh'ou  ordonna  1  Jsien  de
M  rendre  aaprta  du  duc  de  Tchtou  ponr  licber  d'apprendre  qui  il
TonUit  nommer  héritier  préaomplif  ;  )e  dne  le  lui  dit  1  mota  converti


306  LES  TCHEOU

Tsien  lui  proposa  dMnviter(Ie  roi  de)  TcKou  à  lui  donner
une  terre  en  guise  de  félicitations]  ;  (lé  duc)  nomma  en
effet  son  fils  Kieou  héritier  présomptif.

Lahuitièmeannée(307av.  J.-C),  Tsin  attaqua /-y  a/i^'.
Tch'ou  vintà  son  secours,  puis  croyant  que  Tcheou  embras-
sait le  parti  de  Ts'in^  il  se  prépara  à  Fattaquer.  Sou  Tai  *
parla  en  faveur  de  Tcheou  au  roi  de  Tcheou  et  lui  dit  :
«  Pourquoi  (amener)  une  calamité  en  pensant  que  Tcheou
agit  en  faveur  de  Ts'in  *?•  Ceux  qui  disent  que  Tcheou  est
plus  en  faveur  de  TsHn  que  de  Tcheou  désirent  faire  que
Tcheou  s'unisse  à  TsHn  y  et  c'est  pourquoi  ils  disent
TcheoU'Ts'in'^.  Si  Tcheou  sait  qu'il  ne  peut  rompre
(votre  dessein),  il  s'unira  certainement  à  Ts'in\  c*est  là
le  moyen  subtil  (qu'ont  imaginé)  ceux  qui  désirent
que  TsHn  s'empare  de  Tcheou.  Ceux  qui  font  des
plans  pour  Votre  Majesté  (lui  diront)  :  Si  Tcheou
s'allie  à  Ts'in^  profitez-en  pour  l'approuver;  s'il  ne
s*allie  pas  à  Ts'in^  dites  encore  qtfe  c'est  fort  bien  ;  de

en  demandant  qae  le  roi  de  TcKolt  lui  donnât  une  terre  en  gnise  de
félicitations.  Dans  le  Tchan  kouo  Wé,  ces  deux  phrases  appartiennent
encore  au  discours  de  Tao  Teh*eng  qui  est  plus  long  que  dans  les
Mémoires  historiques,

1.  Aujourd'hui,  sous  préfecture  de  I-yang  B-  Wf ,  préfecture  el
proTince  de  Ho-nan,

2.  Sou  Tai  était  originaire  de  Lo  yang  ;  comme  son  frère  aîné,  Squ
Tê'in  (cf.  Ifayers,  Manual,  n^  626),  il  fut  un  habile  machinatear  de
combinaisons  politiques  au  temps  des  royaumes  combattants.

8  Se^ma  Teheng  commente  cette  phrase  en  ces  termes  :  Sou^Tai^
parlant  en  faveur  de  Tcheou  au  roi  de  TcA'ou,  lui  dit  :  O  roi,  pourquoi
penses-TOus  que  Tcheou  est  du  parti  de  Ts'in  ?  Tcheou  n'est  point  en
réalité  du  parti  de  T^in  ;  si  maintenant  Votre  Majesté  accuse  Tcheou
d*étre  du  parti  de  Ts'in^  Tcheou  redoutera  Tch*ou  et  ne  manquera  pas
de  s'incorporer  à  Ts*in  ce  qui  sera  une  calamité.

4.  C'est*>à-dire  ils  réunissent  dans  le  langage  Tcheou  et  Te'im^
comme  si  ces  deux' et n'en  faisaient  déjà  plus  qu'un.


>


i


LES  TCHEOU  307

cette  manière  vous  le  détacherez de  Ts'in  : Tcheou,
s'étant  séparé  de  Ts'in^  s'uinra  certainement  à  Yng^.  »

[Ts'in  (voulait)  emprunter  le  chemin  qui  se  trouvait  Tchankouo
entre  les  deux  Tcheou,  dans  Tintention  d'attaquer  Han^.  Tcheou,  f  6.
Tcheou  eut  peur  que,  s'il  le  prêtait,  il  eut  tout  à  craindre
de  ffan,  que,  s'il  ne  le  prêtait  pas,  il  eût  tout  à  craindre
de  Ts'ln.  Le  clerc  Yen  dit  au  prince  de  Tcheou  •  :  «  Pour-
quoi n'ordonnez-vous  pas  à  des  gens  d'aller  parler  à
Chou,  duc  de  Han,  en  ces  termes  :  Si  TsHn  ose  couper
Tcheou  par  le  milieu  pour  attaquer  Han,  c'est  qu'il  a  con-
fiance dans  les  Tcheou  orientaux  ;  pourquoi  Votre  Altesse
ne  donne-t-elle  pas  une  terre  à  Tcheou  et  ne  livre-t  elle
pas  des  otages  qu'elle  enverra  à  Tch'ou?  (Si  vous  agissez
ainsi,)  Ts'in  certainement  soupçonnera  Tch'ou  et  ne  se
fiera  pas  à  Tcheou  et  ainsi  Han  ne  sera  pas  attaqué.  —
Vous  ferez  dire  d'autre  part  à  Ts'in  :  C'est  forcé  par  la
contrainte  que  Han  donne  une  terre  à  Tcheou,  car  il  se
propose  de  rendre  ainsi  Tcheou  suspect  aux  yeux  de
Ts'in\  Tcheou  n'ose  pas  ne  pas  recevoir  (ce  présent).  —  •
Ts*in  n*aura  certainement  aucune  raison  pour  ordonner
à  TcA^ott  de  ne  pas  l'accepter;  ainsi  vous  aurez  reçu  une
terre  de  Han  et  vous  aurez  obéi  à  Ts'in.  d]


1.  C'es^à-dire  :  à  Teh*ou,  Yng  ^^  était  la  capitale  do  royaume  de
Tch*ou  \  cette  TÎUe  était  à  10  /i  au  nord  de  la  sous-préfecture  de

Kiang^ling  /-L.  fSC  qui  fait  partie  de  la  ville  préfeeturale  de  King^
tcheou,  proWnce  de  ffou-pe.

2.  La  ville  de  I^yang  (cf.  p.  306,  n.  1),  qui  était  la  capitale  de  l'état
de  Haut  était  Tobjet  constant  des  attaques  du  roi  de  Ts'in  ;  lAhyang,
résidence  des  Tcheou  occidentaux  et  des  Tcheou  orientaux,  se  trouvait
placée  entre  les  'deux  rivaux.

3.  An  duc  Oa,  des  Tcheou  occidentaux,  d'après  Se-ma  Teheng,  —
Cependant  le  Tchan  kouo  ts'é  place  ce  discours  dans  le  chapitre  con.
sacré  aux  Tcheou  orientaux.


et


LES  TCHEOU


Tchan  kouo

U*é  :  Si
Tchêouy  %  10.


Tchan  kouo
U'é:  Tong
Tcheou,  §  3.


[Ts'in  manda  le  prince  des  Tcheou  occidentaux;  le
prince  des  Tcheou  occidentaux  redoutait  ce  voyage;
c'est  pourquoi  il  envoya  des  gens  dire  au  roi  de  Han^  :
«  Si  Ts'in  mande  le  prince  des  Tcheou  occidentaux,  c*est
qu^ii  compte  en  profiter  pour  envoyer  (une  armée)  atta-
quer votre  ville  de  Nan-yang.  Pourquoi  Votre  Majesté
ne  fait-elle  pas  sortir  des  soldats  devant  Nan-yang^  ?Le
prince  de  Tcheou  en  profiterait  pour  s'en  faire  une  ex-
cuse auprès  de  TsHn,  et  si  le  prince  de  Tcheou  n^entre
pas  dans  (le  pays  de)  Ts'iriy  Ts'in  n'osera  certainement
pas  franchir  le  Fleuve  pour  attaquer  Nan-yang.  »]

[Les  Tcheou  orientaux  se  trouvant  en  lutte  avec  les
Tcheou  ocidentaux,  Han  (voulut)  venir  au  secours  des
Tcheou  occidentaux.  Quelqu'un  parla  en  faveur  des
Tcheou  orientaux  au  roi  de  Han^  disant  :  «  Les  Tckeou
occidentaux  sont  Tancien  royaume  des  Fils  du  ciel  ;  ils
possèdent  beaucoup  d'objets  renommés  et  de  joyaux
précieux.  Si  Votre  Majesté  tient  ses  armes  en  repos  et
ne  met  pas  ses  soldats  en  campagne^  elle  pourra  ainsi
s'attirer  la  reconnaissance  des  Tcheou  orientaux  el
d'autre  part  les  joyaux  des  Tcheou  occidentaux  pourront
certainement  être  tous  obtenus  *.  »]


1.  Le  TcKan  kouo  ts'é  dit  que  ce  discours  fut  adressé  au  roi  de
fFei  ;  en  effet,  la  yille  de  Nan-^yang  se  trouvait  sur  le  territoire  du
royaume  de  Wei^  et  non  dans  le  royaume  de  Han,  Nan-yang  corres-


pondait 4  l'arrondissement  de  Hoai  Im  ,  au  temps  des Tang  (an

sud-ouest  de  l'actuelle  sous-préfecture  de  Ou'tché i^r  17  ,  préfeo-
ture  de /Toai-JCin^,  province  de  J7o-mi/i).

2.  Le  Tchan  kouo  ts'é  dit  :  «  Pourquoi  Votre  Majesté  ne  fait^lle  pas
sortir  des  soldats  devant  ffo-non  ?»  On  a  vu  (p.  301,  n.  1)  que  ffo^nan
était  la  partie  occidentale  de  la  capitale  et  que  c'est  là  que  le  roi  Non
avait  transporté  sa  résidence.

3.  Si  le  roi  de  Han  n'aide  pas  les  Tcheou  occidentaux,  les  Tcheom


LES  TCHEOV  309

Le  roi  Nan  parla  à  Tch'eng-kiun  *.

Tch'ou  assiégeait  (la  ville  de)  Yong^che  *.  [Han  exigea Tchan  kouo
des  TbA^oi/ orientaux  des  cuirasses  et  du  grain.  Le  prince  §4. *

des  Tcheôu  orientaux,  saisi  de  peur,  manda  Sou  TaP  et
lui  exposa  (raffaire).  {Sou)  Tai  lui  dit  :  «  Pourquoi  Votre
Altesse  s'afHige-t-elle  de  cela?  Votre  sujet  se  charge  de
faire  que  Han  ne  demande  à  Tcheou  ni  cuirasses,  ni
grains;  bien  plus,  je  puis  obtenir  (la  ville  de)  Kao-tou  ^
pour  Votre  Altesse.  »  —  Le  prince  Tcheou  répliqua:  w  Si
vous  en  êtes  en  effet  capable,  je  vous  prierai  de  comman-
der à  tout  le  royaume  ».  —  [Sou)  Taifwi  admis  auprès
du  conseiller  d^état  de  Han  et  lui  dit  :  «  Tch'ou  a  com-
mencé à  assiéger  (la  ville  de)  Yong-che  au  troisième
mois;  maintenant  c'est  le  cinquième  mois  et  il  n*a  pu
la  prendre  ;  c'est  (une  marque  de)  la  faiblesse  de  Tch'ou.
Si  maintenant,  ô  conseiller  d'état,  vous  exigez  de
Tcheou  des  cuirasses  et  du  grain,  ce  sera  déclarei  votre
faiblesse  à  Tch'ou.  »  —  Le  conseiller  d'état'  de  Han

orientaux  lai  en  sauront  gré  et,  d'antre  pari,  les  Tcheou  occidentaux,
pour  obtenir  ton  appui,  lui  feront  présent  de  tous  leurs  trésors.

1.  Le  texte  me  parait  présenter  ici  une  lacune.

2.  Le  Xoiio  <î  tche  dit  que  la  ville  de  Yong-cke  était  à  25  h  au
nord-est  de  la  sous-préfecture  de  Yang-ti  (cf.  p.  289,  n.  4).  D'après
Pao  Piao,  ce  siège  eut  lieu  pendant  la  15*  année  (310)  du  roi  Nan,

8.  Cf.  p.  806,  n.  2.

V  Kao-tou  }n  W  ou  nr  hP  était  une  ville  de  Tétat  de  Han  ;
d'après  le  'Kouo  ii  iche^  elle  se  trouvait  k  35  H  au  nord  de  la  sous-
préfecture  de  l'k'iue V^  US (aujourd'hui  squs -préfecture  de  Song

A  »  province  de  Ho^nan),  Le  nom  de  l-k*iue  vient  de  ce  qu'il  y  avait
là  deux  montagnes  qui  se  faisaient  vis-à-vis  comme  les  montants  d'une
porte  {kHue)  et  qu'entre  elles  deux  coulait  la  rivière  /.

6,  Ce  personnage  s'appelait  Kong-tchong  Tch'e  W  rP  f^  .  —

La  charge  de  conseiller  d*état >fn  19 était  une  institution  adminîs-


310  LES  TCHEOV

dit  :  «  C'est  fort  bien;  l'envoyé  suspendra'  son  dé-
part. »  —  [Sou)  Tai  dit  :  «  Pourquoi  ne  donnez-vous  à
Tcheou  (la  ville  de)  Kao-tou?  »  —  Le  conseiller  d'état
de  Han  se  mit  fort  en  colère  et  dit  :  «  Je  n'exige  de
Tcheou  ni  cuirasses  ni  grain,  et  c'est  déjà  beaucoup.
Pourquoi  donc  donnerais-je  à  Tcheou  (la  ville  de)  Kao^
tou?  »  —  {Sou)  Tai  répliqua  :  k  Si  vous  donnez  à  Tcheou
(la  ville  de)  Kao-ioUj  ce  sera  cause  que  Tcheou  se  déci-
dera* et  prendra  le  parti  de  Han,  Lorsque  Tsin  l'ap-
prendra, il  sera  fort  en  colère  et  s'irritera  contre
Tcheou  '  ;  c*est  pourquoi  il  n'aura  plus  de  relations  avec
les  envoyés  des  Tcheou  ;  au  prix  (de  la  ville)  peu  (m-
portante  de  Kao-iou  vous  obtiendrez  Tcheou  tout  en-
tier ;  pourquoi  ne  pas  la  donner?  »  —  Le  conseiller  d'é-
tat dit  :  «'  C'est  bien.  i»  —  Il  donna  donc  a  Tcheou  (la
ville  de)  Kao-tou.]
Tehankom  La  trente-quatrième  année  (281  av.  J  -C),  [Sou  Li^
f  6.  parla  au  prince  de  Tcheou  en  ces  termes  :  «  Ts'in  a  écrasé

trative  du  pays  de  Ts^in,  mais  la  plupart  des  seigneurs  aTsient  imité
les  princes  de  Ts'in  et  avaient  aussi  leurs  conseillers  d*état.

1.  Se-ma  Tcheng  dit  que  u  est  ici  le  synonyme  de  itl  =r
arrêter.

2.  Tcheou  se  décidera  entre  Ts'in  et  Han,  les  deux  rhranx  qui  cher*
chaient  chacun  de  leur  côté  à  gagner  son  appui.

,  3.  Le  Tchan  àouo  ts'é  présente  ici  une  variante  intéressante ,  au  lieo

des  trois  mots ï^  J^  Ep  ,  il  écrit  :  ^  J^  ^  0 = U brû-
lera les  lettres  de  créance  (des  envoyés)  de  Tcheou,

4.  Sou  Li  était,  comme  Sou  Tai^  frère  cadet  de  Sou  Ts'in,  —  Le  dis-
cours qui  va  suivre  est  le  sixième  paragraphe  du  chapitre  consacré
aux  Tcheou  occidentaux,  d'après  la  table  des  matières  du  Tehan  kouo
ts'é,  mais  il  n'occupe  en  fait  que  la  onzième  place  dans  le  texte  de  ce
chapitre.  De  pareilles  anomalies  sont  assez» fréquentes  dans  le  Tchan
kouo  ts*é  ;  nous  indiquerons  toujours  le  numéro  d'ordre  de  la  table
des  matières.


é

(


LES  TCHEOU  311

Han  et  Wei\  il  a  battu  Che  Oii  *  ;  au  nord,  il  s'est  emparé
de  Lin  et  de  Li-che*,  (villes  du  pays  de)  Tchao  ;  celui  qui  a
fait  tout  cela  ',  c'est  Po  K'i  *  ;  en  effet  (ce  général)  sait  fort
bien  se  servir  des  soldats,  et  en  outre  il  est  prédestiné
par  le  Ciel.  Maintenant  il  (se  propose  de)  sortir  de  nou-
veau de  la  frontière  *  à  la  tète  de  ses  soldats  pour  atta-
quer Leang  *.  Lorsque  Leang  aura  été  écrasé,  Tcheou
sera  en  danger.  Pourquoi  Votre  Altesse  n'envoie-t-elle
pas  des  gens  dire  à  Po  ICi\  Dans  le  pays  de  TcKou  vi-
vait un  certain  Yang  YeoU'ki  ^  qui  était  excellent  archer;
en  tirant  à  cent  pas  sur  une  feuille  de  mûrier,  il  tira  cent
coups  et  l'atteignit  cent  fois.  Les  assistants,  qui  étaient
au  nombre  de  plusieurs  milliers,  disaient  tous  :  C'est
admirablement  tiré.  Un  homme  vint  cependant  se  placer

t.  Che  Ou  était  un  général  du  pays  de  Wei  que  Po  K'i  avait  battu
en  293  arant  J.-C  i  I^k*iuû  (cf.  p.  309,  n.  4).  Le  nom  de  ce  personnage

est  écrit  /?  T^  par  le  Tckan  kouo  ts'é»  —  Sur  les  pays  de  ffan  et
de  IFei,  of.  Mém.  hist,,  chapitres  xlt  et  xlit.

2.  La ville de  Li-che fut  une  sous-préfecture sous plusieurs
dynasties  ;  aujourd'hui,  elle  se  t><ouTe  sur  le  territoire  de  la  préfecture

secondaire  de  Yong^ning  aI>  "V*,  préfecture  de  Fen-tcheou,  pro-
vince de  Chan-si,  —  La  ville  de  Lin  était  fort  voisine  de  celle  de  £i-
eke.

3.  Dans  le  Tehan  kouo  ts'é^  le  mot  TsUn^  qui  est  en  tête  de  la  phrase

dans  Se^ma  Ts'ien,  est  supprimé  Le  pronom  relatif  ^  domine  alors
tout  ce  qui  le  précède  et  rend  la  construction  plus  régulière  :  Celui
qui  a  écrapé  Han  et  Wei,  qui  a  battu  Che-ou^  qui,  au  nord...,  celui
qui  a  fait  tout  cela,  c'est  Po  JCi,

4.  Sur  Po  JCi,  prince  de  Ou  ngan,  et  général  du  roi  de  Ts'in,  cf.
Mém»  kisUf  chap.  lxxiii.

5.  De  la  frontière  ou  delà  barrrîère  de  l'k'iue  (cf.  p.  309,  n.  4).

6.  Leang  était  un  petit  état  dont  le  centre  se  trouvait  à  ffan-ick^eng^
dans  le  Chàn-si,

7.  Yang  Yeouki  avait  été  général  du  roi  Kong de  Tck'ou  (S90-560
av.  J.-C).


i


312  LES  TCHEOU

à  coté  de  (  Yang  Yeou-kij  et  dit  :  C'est  bien,  mais  je  puis
vous  apprendre  à  tirer.  —  Yang  Yeou-ki  en  colère  lâcha
son  arc,  saisit  son  épée  et  dit  :  Etranger,  prétendez-vous
être  capable  de  m'enseigner  à  tirer? —  L'étranger  lui
répondit  :  Ce  n*est  pas  que  je  sois  capable  de  vous
enseigner  à  tendre  le  bras  gauche  et  à  replier  le  bras
droit.  Mais,  lorsqu'à  une  distance  de  cent  pas  d'une
feuille  de  mûrier  vous  avez  tiré  cent  fois  et  que  vous
Tavez  touchée  cent  fois,  si  vous  ne  vous  arrêtez  pas  sa-
tisfait, petit  à  petit  votre  ardeur  se  ralentira,  vos  forces
faibliront,  votre  arc  se  tordra,  vos  flèches  se  courberont,
et  un  seul  coup  où  vous  ne  réussirez  pas  détruira  Peffèt
de  vos  cent  coups  (précédents).  —  Or  '  maintenant  vous
avez  écrasé  Han  et  Wei\  vous  avez  battu  Che  Ou\  au
nord,  vous  vous  êtes  emparé  de  Lin  et  de  Li-cke^  (villes
de)  Tckao'y  vous  avez  acquis  une  grande  gloire  ;  cepen-
dant vous  allez  derechef  sortir  de  la  frontière  à  la  tête
de  vos  soldats  pour  traverser  les  deux  Tcheou^  tourner
le  dos  a  Han  et  attaquer  Leang.  Si  une  seule  de  vos  en-
treprises ne  réussit  pas,  toute  votre  gloire  passée  sera
perdue.  Il  vaut  mieux  pour  vous  prétexter  une  maladie
et  ne  pas  vous  mettre  en  campagne.  »]
Tehankouo  La  quarante-deuxième  année  (273av.J.-C.),  [T^^f/t viola
la  convention  relative  à  Hoa-yang  '.  Ma  Fan  parla  au
prince  de  Tcheou  en  ces  termes  :  «  Je  vous  prie  d'ordonner

1.  L'apologue  est  terminé  et  l'envoyé  supposé  du  prince  Tekeou
s'adresse  maintenant  à  Po  K'i,

2.  D*après  le  Kouo ti  tche,  la  ville  de  Hoa-yang  était  à  40  li  aa

sud  de  la  sous-préfecture  de  Koan-tch'eng  ^S  91.  —  Koan'tch^eng
n'est  plus  aujourd'hui  qu'un  relai  de  poste,  non  loin  de  la  préfecture

secondaire  de  Tcheng  ^)  ,  province  de  Ho-nan.  ^-  Hoa-yang  appar-
tenait k  l'eut  de  Wei  ;  le  roi  de  Ts'in  l'attaqua  et  la  prit,  au  mépris
des  traités.


Ué


(


LES  TCHEOU  313

à  Leang^  de  construire  un  rempart  pour  Tckeou.yy —  Puis
il  dit  au  roi  de  Leang  :  a  Le  roi  de  Tcheou  est  malade  ';
s'il  meurty  moi  Fariy  je  mourrai  certainement.  Permet-
tez-moi, je  vous  prie  de  remettre  de  ma  propre  autorité
les  neuf  trépieds  à  Votre  Majesté;  que  Votre  Majesté
reçoive  les  neuf  trépieds  et  ^vise  à  un  plan  en  faveur  de
Fan.  »  —  Le  roi  de  Leang  dit  :  «  C'est  fort  bien  parlé.  »  —
Aussitôt  il  lui  donna  des  soldats  en  leur  disant  de  tenir
garnison  à  Tcheou  *.  Alors  {Ma  Fan)  dit  à  Ts*in  :  <c  Leang
ne  veut  point  tenir  garnison  à  Tcheou  ;  mais  il  se  pro-
pose de  l'attaquer  ;  que  le  roi  essaie  de  faire  sortir  ses
soldats  à  la  frontière  pour  l'observer.  »  —  Ts'Ln  fit  en
effet  sortir  ses  soldats*  {Ma  Fan)  revint  alors  dire  au  roi
de  Leang  :  «c  Le  roi  de  Tcheou  est  fort  malade  ;  moi,  [Ma)
Fan^  je  demande  à  vous  envoyer  les  trépieds  plus  tard,
dès  que  l'occasion  le  permettra  ^.  Maintenant  que  Votre
Majesté  a  envoyé  des  soldats  à  Tcheou^  les  seigneurs
vous  soupçonoent  tous  ;  lorsque,  ensuite  vous  voudre  z
agir,  ils  ne  vous  croiront  plus.  Le  mieux  est  d'ordon->
ner à  vos soldats de construire un rempart pour

1.  C{.  p.  311,  n.  6.

2.  U.faat  eotendra  cette  phrase  au  figuré  :  7*j*m,  ayant  pris  la  ville
de  Hoa^yang,  se  trouve  fort  près  de  Tcheou  et  le  menace  ;  Tekeou,
comme  noius  dirions  en  langage  vulgaire»  est  donc  bien  malade.  Ma
Fan  dit  au  roi  de  Leang  qu'il  craint  d*ètre  enveloppé  dans  la  ruine  de
la  maison  des  Tcheou  ;  il  feint  d'être  traître  à  son  pays  et  propose  au
roi  de  lui  donner  les  neuf  trépieds,  gages  de  la  suzeraineté  sur  l'em-
pire,  à  la  condition  que  le  roi  avisera  aux  moyens  de  le  sauver,  lui,
Ma  Fan  ;  en  réalité,  comme  ou  le  verra  plus  loin,  il  ne  cherche  qu'à
duper  le  roi  de  Leang,

3.  Dans  l'idée  du  roi  de  Leang,  ces  soldats  étaient  destinés  k  prêter
main-forte  k  Ma  Fan  qui,  au  moment  où  le  prince  de  Tcheou  serait
dans  une  situation  critique,  s'emparerait  des  neuf  trépieds  et  se  réfu-
gierait dans  le  pays  de  Leang,

4.  ™ à'o  =2  jreou  k'^o  tche  che.


314  LES  TCHEOU

Tcheou  afin  de  cacher  votre  entreprise  *..  »  —  Le  roi  de
Leang  dit  :  «  C'est  fort  bien  parlé.  »  —  Aussitôt  il  char-
gea (ses  soldats)  de  construire  un  mur  pour  Tcheou.]
Tchan  kouo  La  quarante-cinquième  année  (270  av.  J.-C),  [le  prince
*  §  6.  *  de  Tcheou  vint  (dans  le  pays  de)  TsHn.  Un  étranger  dit  à
Tcheou  Siu*  :  «  Ce  que  vourf  avez  de  mieux  à  faire,  c'est
de  flatter  la  piété  filiale  du  roi  de  Ts'in^  et,  pour  cela,
de  donner  en  présent  Yng  '  à  la  reine-douairière  ^  comme
son  domaine  propre.  Le  roi  de  Ts^ln  s'en  réjouira  cer-
tainement. Vous  aurez  ainsi  des  rapports  *  avec  Ts'in.

1.  Se^ma  Teheng  dit  :  Leang  méditait  en  réalité  de  s'emparer  des
neuf  4répîeds  des  7*cA60U,  mais  if  feignait  de  n'envoyer  des  soldats  que
pour  tenir  garnison  à  Tcheou  et  pour  avoir  avec  lui  des  rapports
cordiaux.  TVîi»  fit  avancer  ses  soldats  dans  Fintention  d'attaquer
Tcheou  (on  a  vu  que  c'était  une  ruse  suggérée  par  Ma  Fan  lui-inéme
au  roi  de  Ts'in,  afin  que  ce  dernier  pdt  s'assurer  des  vrais  sentiments
du  prince  de  Leang)  ;  Leang  ne  vint  pas  au  secours  de  Tcheou  ;  ce
fut  la  preuve  qu'il  ne  prenait  pas  en  main  les  intérêts  de  Teheou,  mais
qu'il  désirait  seulement  que  Tcheou  fût  en  péril  afin  de  s'emparer  des
neuftrépieds.G^estponrquoi  les  seigneurs  se  mirent  h  suspecter  Leang;
(afin  de  dissiper  ces  soupçons)  et  de  cacher  son  vrai  projet,  le  roi  de
Leang  n'eut  rien  de  mieux  à  faire  que  d'ordonner  à  ses  soldats  de
construire  un  rempart  pour  le  compte  de  Tcheou.

2.  Le  caractère  ^S  se  prononce  ici  siu,  d'après  Se-ma  Teheng,
Tcheou  Siu  était  un  membre  de  la  famille  princière  des  Tcheou,

3 .  Le  Tchan  kouo  ts*é  écrit  Yuen  J^  au  lieu  dç  Yng  Bai  ;  mais
c'est  la  leçon  de  Se^ma  Ts'ien  qui  est  la  bonne.  La  ville  de  Yng  était
autrefois  une  principauté  ;  elle  se  trouvait  non  loin  de  la  sous-pré-


fecture actuelle  de  Yé  ^r^ ,  préfecture  de  Nan^yang,  province  de  Ho


nan,

roi


4.  C'était  la reine-douairière Siuen  £L  /K  }3 ,  mère  du
Tchao.

5.  Le  mot  ^  ^=.  rapports,  ne  me  parait  avoir  ici  aucun  sens.  Dans
le  Tchan  kouo  ts*éf  il  est  absent  et  le  discours  devient  aussitôt
beaucoup  plus  clair  ;  voici  le  résumé  de  l'argumentation,  si  c'a  se
conforme  au  texte  du  Tchan  kouo  ts*é  :  en  faisant  ce  présent  à  la  reine-


LES  TCHEOU


Si  ces  rapports  sont  bons»  le  prince  de  Tcheou  vous  en
saura  gré;  si  ces  rapports  sont  mauvais,  vous  serez  un
homme  qui  aura  encouragé  l'annexion  de  Tcheou  à  Ts'in
et  vous  serez  certainement  considéré  comme  criminel.]

[Tsin  (voulut)  attaquer  Tcheou.  Tcheou  Siu  parla  au
roi  de  Ts'in  en  ces  termes  :  (c  Si  je  puis  donner  un  con-
seil au  roi,  c'est  de  ne  pas  attaquer  Tcheou/^  si  vous  at-
taquez Tcheou,  en  vérité  vous  n'y  aurez  pas  de  profit  ^
Votre  renommée  sera  abhorrée  de  l'empire,  et  l'empire,
détestant  Ts'in  à  cause  de  sa  renommée,  s'alliera  certai-
nement à  Test  avec  Ts'i.  Vos  armes  se  seront  abaissées
(en  entrant  en  conflit)  avec  Tcheou  et  vous  aurez  fait  s'al-
lier l'empire  avec  7>'^  Alors  Tsin  n'aura  plus  la  royauté.
L'empire  désire  abaisser  r^'m  et  c'est  pourquoi  on  engage
Votre  Majesté  à  attaquer  Tcheou.  Si  Ts'in  est  abaissé  aux
yeux  de  l'empire,  ses  ordres  ne  seront  plus  obéis.  »]

La  cinquante-huitième  année  (257  av.  J.-C),  [les  trois
Tsin  '  résistèrent  à  TsHn.  Tcheou  ordonna  à  son  conseiller
d'état  de  se  rendre  à  Ts'in.  Comme  Ts^in  le  traita  avec
mépris,  celui-ci  revint  de  sa  mission.  Un  étranger  parla


Tchan  kcuo

ti'éiSiTeheoUt

{13.


Tekan  kouo

i$*é  :  Tong

7bAeotf/Si9.


mère,  Yoas  obtiendrez  Ts*in,  c'est-à-dire*  tous  jouirez  de  sa  faveur.
Or  il  est  essentiel  pour  tous  que  vous  gagniez  cette  faveur,  car  alors
le  prince  de  Tcheou  vous  sera  reconnaissant  des  bons  rapports  que
vous  lui  assurerez  avec  Ts'in  ;  si,  au  contraire,  vous  ne  faites  rien
pour  capter  les  bottnes  grâces  de  Ts'in^  les  rapports  entre  7*5*1/1  et
Tcheou  seront  mauvais,  et,  comme  Tcheou  est  le  plus  faible,  il  risquera
d'être  annexé  par  Ts'in  :  vous  serez  coupable  d'avoir  contribué  à  ce
désastre.  Faites  donc  ce  présent  k  la  reine-mère.

1.  Le  territoire  des  Tcheou  est  fort  peu  étendu  et  par  conséquent
Tf'iii.n'a  pas  grand  profit  à  le  conquérir.  D'autre  part,  les  Tcheou
rejprésentent  la  monarcbie  du  droit  divin,  et  les  attaquer  est  un
crime  ;  quand  Ts  in  aura  vaincu  les  Tcheou.  il  aura  en  réalité  abaissé
sa  propre  puissance  aux  yeux  de  l'empire.

2.  Les  royaumes  de  Ban^  Tchao  et  Wei  formés  des  débris  de  celui
de  Tsin.


316  XES  TCHEOU

au  conseiller  d^état  en  ces  termes  :  «  Si  TsHn  vous  a  mé-
prisé ou  honoré,  c'est  ce  que  je  ne  puis  savoir.  Mais
Ts*in  désire  connaître  les  dispositions  des  trois  royau-
mes; le  mieux  est  donc  que  vous  alliez  promptement
voir  le  roi  de  Ts*in  et  que  vous  lui  disiez  :  Je  prie  Votre
Majesté  d'écouter  les  changements  qui  se  produisent
dans  Test  * .  —  Le  roi  de  Ts'in  vous  estimera  certaine-
ment; en  vous  estimant,  TsHn  estimera  Tcheou  et  Tcheou
par  là  se  sera  gagpié  Ts'in.  Quant  à  Festime  de  Ts'i^  il  y
a  certainement  Tcheou  Siu*  grâce  à  qui  Ts^i  nous  est  ac-
quis. Ainsi  Tcheou  ne  perdra  point  ses  bonnes  relations
avec  les  royaumes  puissants.]  Ts'in  aura  confiance  en
Tcheou  et  enverra  ses  soldats  attaquer  les  trois  Tsin  '.  »
La  cinquante-neuvième  année  (256  av.  J.-C),  Ts^in  prit
(au  pays  de) /te/i  le  village  de  Fou-chou^ y  (près  de)  Yang*
tch'eng.  Les  Tcheou  occidentaux  eurent  peur;  ils  rom-


1.  C'est-à-dire:  chez  lei  trois  royaumes  qui  s'étaie*it  ligues  eontre
Tf'wi.


2.  Siu  Koang  dit  que  le  caractère  ^^  est  ici  l'équivalent  du  carac-
tère ^SL  ;  c'est  donc  le  même  Tcheou  Siu  dont  il  a  été  question  plus
haut  (cf.  p.  314,  n.  1).  Grâce  au  conseiller  d*état,  Tcheou  sera  honoré
par  Ts*in  ;  grâce  à  Tcheou  Siu,  il  a  déjà  obtenu  la  faveur  de  Ts*i  ;  il
pourra  donc  maintenir  de  bonnes  relations  avec  les  deux  puissants
rivaux.  Dans  le  texte du  Tchan  kouo  ts'é,  il  n'est  plus  question  de

Tcheou  Siu:  5F  M  JK  ^^^  ff5  B  ^  ®  =,  Testime  de
Ts*i  est  depuis  longtemps  acquise  à  Tcheou  ;  vous  vous  êtes  donc
déjà  gagné  Ts'i.

3.  Cette  dernière  phrase  ne  se  trouve  pas  dans  le  Tchan  kouo  ts*é,

4.  FoU'  chou  appartenait  autrefois  à  l'état  de  Tcheou^  comme  l'atteste
un  texte  du  Tso  tchoan  cité  par  Tchang  Cheou-kié,  Mais,  au  temps
dont  parle  Se^ma  Ts*ien,  cette  localité  faisait  partie  du  royaume  de
ffan.  Elle  se  trouvait  à  35  li  au  sud-ouest  de  la  ville  de  Yang-teKeng
qui  est  aujourd'hui  encore  une  sous-préfecture  dépendant  de  la  pré-
fecture de  Têé' tcheou,  province  de  Chun^ei,


i


LES  TCHEOU  317

pirent  avec  Ts^in  et  firent  une  ligue  du  nord  au  sud  *
avec  les  seigneurs.  Ils  se  mirent  à  la  tète  de  soldats  d'é-
lite et  sortirent  par  I-k'iue  •  pour  attaquer  Ts'in  et  faire
qu'il  ne  pût  avoir  de  communications  avec  Yang-tch^eng.
Le  roi  TchaOy  de  Ts'iriy  se  mit  en  colère  et  envoya  le  gé-
néral KUou  attaquer  les  Tcheou  occidentaux.  Le  prince
des  JcA^ou occidentaux 's'enfuit  dans  (le pays  de)  TsHn\
il  se  prosterna  et  se  reconnut  coupable  ;  il  offrit  toutes  ses
villes  qui  étaient  au  nombre  de  trente-six  et  comptaient
trente  mille  habitants.  TsHn  accepta  ce  qu'il  offrait.  Il
renvoya  ce  prince  à  Tcheou.  Le  prince  de  Tcheou  et  le
roi  Nan  moururent.  Le  peuple  des  Tcheou  s^enfuit  alors
à  Test;  Ts*in  8*empara  des  neuf  trépieds  et  des  usten-
siles précieux  ;  puis  il  transféra  le  duc  des  Tcheou  occi-
dentaux^ à Tan-hou. Sept années  plus  tard,  le  roi


1.  Nom  renepotrons  ici  pour  la  première  fois,  dans  le  lens  particu*

lier  qa'il  eut  aa  temps  des  royaumes  combattants,  le  mot  tso¥ig y&  \
d'une  manière  générale,  le  mot  tsong  désigne  les  coalitions  formées


par  les  seigneurs  contre  Ts'in^  tandis  que  le  mot  heng  i!9%  désigne
les  efforts  fait  par  Ts^in  contre  le  reste  des  seigneurs.  Les  commca-
tateurs  expliquent  pourquoi  ces  mots  ont  pris  ce  sens  :  Wen  Yng  dit  :
A  l'est  des  passes  (les  passes  montagneuses  qui  limitaient  le  pays  de
TsHn  à  Test),  c'est  Uong  ;  à  l'ouest  des  passes,  c'est  keng,  Mong
ICang  dit  :  Du  nord  au  sud,  c'est  Uong  ;  de  Test  à  l'ouest,  c'est  heng,m
Se^ma  Tckeng  concilie  ces  deux  opinions  en  disant  :  A  l'est  des  passes,
le  territoire  était  long  du  nord  au  sud  ;  la  longueur  est  ce  qu'exprime
le  mot  tsong;  les  six  royaumes  {Ten,Tchao^  San,  Wei^  Ts*i  et  Tch'ou)
demeuraient  tous  là  ;  à  l'ouest  des  passes,  le  territoire  était  large  de
Touest  à  l'est  ;  la  largeur  est  ce  qu'exprime  le  mot  heng  ;  Ts'in  était
seul  à  demeurer  là.

2.  Cf.  p.  309,  n.  4 .

3.  D'après  Se-ma  Tchfing,  c'était  le  duc  Ou  î^  ^  .

4.  C'était  le  duc  Wen  >C ,  fils  aine  du  duc  Ou.  —  D'après  le  £oiio
U  tche,  Tan^hou  était  un  village  à  15  /i  au  sud-ouest  de  la  sous-pré-


À


318  LES  TCBEOU

Tchoang^siangj  de  TsHriy  anéantit  les  Tcheou  orientaux
et  les  Tcheou  occidentaux;  les  Tcheou  orientaux  et  les
Tcheou  occidentaux  furent  tous  deux  annexés  à  Ts*in  et
dès  lors  les  sacrifices  des  Tcheou  cessèrent.

Le  duc  grand  astrologue  dit  :  Les  érudits  prétendent
tous  que  lorsque  (le  roi  Ou  de)  Tcheou  battit  Tcheou,  (de
la  dynastie  Yin),  il  résidait  à  la  ville  de  Lo  ^  ;  en  rassem-
blant les  faits  réels,  on  voit  qu'il  n'en  est  pas  ainsi.  Le
roi  Ou  traça  le  plan  (de  cette  ville)  *  ;  le  roi  Tch'eng  en-
voya le  duc  de  Chao  consulter  les  sorts  sur  cette  rési-
dence et  y  plaça  les  neuf  trépieds  '  ;  cependant  les  Tcheou
eurent  encore  leur  capitale  à  Fong  et  à  Hao  *.  Puis,
lorsque  les  JCiuen-Jong  battirent  le  roi  Yeou,  alors  les
Tcheou  transférèrent  leur  capitale  dans  Test,  à  la  ville
deLo  *,  —  Au  sujet  de  ce  qu'on  rapporte  que  le  duc  de
Tcheou  fut  enterré  au  lieu  qui  est  de  nos  jours  Pi*j  (j^  di-
rai que)  Pi  est  au  milieu  des  poiriers,  au  sud-est  de
Hao.  —  Après  que  les  TsHn  eurent  anéanti  les  Tcheou
et  quand  les  Han  régnaient  déjà  depuis  plus  de  quatre-
vingt-dix  années,  le  Fils  du  ciel  \  voulant  aller  faire  le


fecture  de  Leang  ;  celle-ci  n'existe  plus  aujourd'hui  en  tant  que  sous-
préfecture,  mais  elle  se  trouvait  à  40  li  à  Tonest  de  la  préfecture  se-
condaire de  Jou  iS\  ,  province  de  ffo^nan,

1.  A  Lo^yang  (aujourd'hui  Ho-nan-fou),

2.  Cf.  p.  243.

3.  Cf.  p.  247.

4.  Cf.  p.  221,  n.  1,  et  p.  241,  n.  2.

5.  Cf.  p.  285.

6.  D'après  le  Tong  kien  tsi  lan,  la  sépulture  du  duc  de  Tekêou  est

au  nord-est  de  la  sous-préfecture  de  Hien-yang  JvHé  Iw  ,  préfecture
de  5t-n^a/t,  province  de  Chàn-si.  Pi  est  aussi  le  lieu  où  fut,  dit-on,  en*
terré  le  roi  IVen  (cf.  p.  224,  n.  1).  Sur  la  ville  de  Hao,  cf.  p.  241,  n.  2.

7.  L*empereur  Ou,  en  l'an  113  avant  J.-C,  prit  la  mesure  dont  parle


f


LES  TCHEOU  319

sacrifice /bn^  sur  le  Tainchariy  inspecta  les  fiefs  à  Test;
arrivé  à  Ho-nan  ^  il  s^nforma  des  descendants  des  Tcheou
et  donna  à  leur  descendant,  Kia^  une  terre  de  trente  U
avec  le  titre  de  «  prince  Tcheou  de  Tse-nan  »  ';  il  le  mit
sur  le  même  pied  que  les  seigneurs  indépendants  pour
qu*il  pût  s'acquitter  des  sacrifices  à  ses  ancêtres.

Se-ma  Ts'ien,  Cf.  ma  première  tradactîon  da  Traité  sor  les  aacrifices
fûng  et  chatif  p.  59.

1.  iTo-naii,  aajoard*bai  Ho-nan'fbu,  est  l'ancienne  ville  de  Lo-jang,

2.  Le  commentateur  da  Ts*ien  Han  chou  qu'on  déaigne  par  son
nom  personnel,  Tfan,  veut  que  Tttrnan  soit  un  nom  de  famille.  Mais
Se^ma  Tcheng  fait  remarquer  que  tous  les  descendants  de  Kia  eurent
pour  nom  de  famille  Ki  (l'ancien  nom  de  clan  des  Tekeôu)  ;  il  se  range
donc  à  l'opinion  de  Yen  Che-kou,  d'après  qui  Tse-nan  est  le  nom  de
la  terre  qui  fut  donnée  au  descendant  des  Tcheou,


ADDENDA  ET  CORRI&ENDA


Page  yui,  note  2  et  passim  : au  lieu  de  Tchaiig  Cbeou-kié,  liset

Tchang  Cheoa-tsie
Page  m,  Hgnea  7»  12,  15  et  23  :  au  lieu  de  Foa  P'on,  lisez  Hieou-

fou.  Ce  personnage  est  mentionné  dans  le  Che  king(Ta  ya,  3*  décade,  '

9*  ode,  2*  strophe)  sons  le  nom  de  Hieou-fou  rv^  3C  ;  le  Koao  yn
(Teh*oa  yii«  2«  partie,  1*'  discours)  le  cite  arec  la  même  orthogra-
phe ;  o*est  à  ce  passage  da  Kono  yo,  que  Se-ma  Ts'ien  a  emprunté

la  tradition suivant laquelle Hicou-fou  '(écrit v^  W dans  les

Mémoires  historiques)  aurait  été  le  dessendant  de  Tchong  et  de.  Li

et  l'ancêtre  de  la  famille  Se-ma.
Page  XIV  :  les  principaux  textes  de  Mé-tse  relatifs  i  la  simplicité  dans

les  funérailles  ont  été  traduite  et  analysés 'par  M.  de  Groot:  Reli-

giouê  System  of  China,  vol.  I,  p.  665  et  suit.
Page  xxvi,  note  1  et  page  xxix,  ligne 1  : au  lieu  de  Koei-tsi,  Usez

Koei-ki
Page  xxxu,  notes  1  et  2  :  au  lieu  de  p.  26,  lisez  p.  xxvi.
Page  Lvn,  lignes  12  et  13  :  lisez  Ki  Yen,  avec  toute  sa  sagesse,  lors-
qu'il oceupait....
Page  LxxxTiu,  lignes  21  à  25. Dans  la  Revue française  du  Japon,  de

janvier  1895,  page 7,  M.  Gourant  identifie  dubitativement T^in-

t'oenavecKiang-lingouKang-reung/'L  |§C  etTchen-fan  avec  la  ville

mandchoue de Girin  ;  pour  les commanderies de Lo-lang  et  de

Hiuen-t'ou,  il  indique  les  mêmes  identifications  que  moi.
Page  xcii,  ligne  12  :  au  lieu  de  Ki  Ngan,  lisez  Ki  Yen
Page  cxii,  ligne  3  :  lisez  trente  jours  après  que  réditaii2*a  été  rendu...
Page  cxvi,  ligne  3  :  au  lieu  de  ta'i,  lisez  t'ai
Page  cxxxix,  ligne  27  :  au  lieu  de  Yn,  lisez  Yu

Page  cxLiv,  ligne  18  :  au  lieu  de  Tch*aiig  Ts'ang,  Usez  Tchang  Ts'ang
Page  CLV,  ligne  29  :  au  lieu  de  kou,  lisez  kouo
Page  cxcii,  ligne  29  :  au  lieu  de  Wai-p'ing,  lisez  Wai-ping
Page  28,  lignes  6  et  7  :  au  lieu  de  il  dressa  des  ours....,  lisez  il  dressa

des  ours,  des  ours  rayés...
Page  29,  ligne  1  :  au  lieu  de  Pan>k'iucn,  lisez  Pan-ts'iuen
Page  33,  ligne  1  :  lisez  il  se  conforma  aux  nombres  du  ciel  et  de  la


322  ADDENDA  ET  CORRIGENDA

terre,  aux  présages  de  l'obscur  et  du  clair,  aux  explications  de  la
▼ie  et  de  la  mort.

Page  59,  ligpic  1  :  au  lieu  de  in,  lisez  yn

Page  67,  lignes  1-3  :  lisez  Yao  dit  :  v  C'est  impossible  ».  Cependant  il
le  mit  à  l'essai  comme  intendant  des  travaux  publics.  Kong-kong
se  montra,  en  effet,  mauvais  et  pervers.

Page  73,  ligne  11  :  lisez,,,,  lui  proposèrent  tous  Yn  Clioen,  en  disant
qu'il  était  capable  ;  alors  Yao...

Page  83,  ligne  1  :  lisez  Choen  dit  :  «  Sié,  les  cent  familles....

Page  168.  La  légende  de  l'empereur  K'ong-kia  et  des  dragons  est  em-
pruntée par  Se-ma  Ts'ien  au  Tso  tchoan,  29*  année  du  duc  Tchao.

Page  171,  ligne  3  :  au  lieu  de  Fei,  lisez  Pi.

Page  177,  lignes  1  et  2  :/fS63  Le  comte  de  Ko  ne  faisait  pas  les  sacrifices
se.  —  Le  sens  de  cette  phrase  est  éclairci  par  le  discours  du  Kouo
yu  qui  se  trouve  reproduit  à  la  page  256  :  les  vassaux  seigneuriaux
devaient  contribuer  aux  sacrifices  se^  c'est-à-dire  apporter  ou  en-
voyer des  présents  tous  les  mois  à  la  cour;  c'est  parce  que  le  comte
de  Ko  ne  remplissait  pas  ce  devoir  que  T'ang  le  châtie .

Page  213,  lignes  11  et  12:  au  lieu  de  K'ing-kié,  lisez  K'ing-Uie.

Page  23,  note  5  :  au  lieu  de  p.  88,  n.  6,  lisez  p.  225,  n.  3.


Page  271,  note  2,  ad  fin.  :  au  lieu  de  "^ ,  lisez

Page  300,  ligne  7  :  lisez  (Le  roi)  Ngai  avait  pris  le  pouvoir  . .

Pag^  304,  ligne  1  :  lisez  la  cinquième  année  du  roi  Hien...

Page  316,  lignes  15  et  16  :  au  lieu  de  Yang-tch'ens:,  lisez  Hang-yang.


INDEX  I


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS

CITis Dllfl LA TRADUCTIOII


^


1.  Glia-k'iooD,  lieu  deplaiBince
dn  dernier  «onTerun  de  ta  dyn.

3.  CbMJOg,  localité  qui  donna  Bon
nom  i  11  aMonde  dynaalie,  g4i
i74t  aaA,  93i,  333,  sZi,  387,
a4r,  aG4,  aSS,  380.

3.  Gluuiff  ohoo,  on  Cbou  king,
94,  308.

4.  dutng-fon,  auroom  de  Ld
Cbang,mintatredu  roi  Ou,33g.
Cf.  »»  18, 509.

8.  Ohang-kllIB,  lîl*  de  Tempe-
rear  Cbocn,  g3,  ifl3>

6.  Obâjag'Yong,  aage  qui  virait
■ODB  le  dernier  souverain  de  la
dyn.  Yn,  ao3,  307,  337.

7.  CbftO  (Cbe,  dnc  de— .cf.  n*13),
333,  a36,  337,  aSg,  aj?,  348,
a49-


8-  ChaOt  autres  dner  de  — ,  371,

373,  275,  376,  3i8.
B.  Oliao-hao,  empereur,  77.
10.  Chao-^ang,  empereur  de  la

dyn.  Hia,  166.
il.  Chao-tien,  ptrede  l'empe-

renr  Hoang-tï,  j3,  sS.
12.  CI10  (lea  trois  — ),  143.
la.  Ohe,  duc  de  Cbao  (cf.  n*  7},

336,  33g.
14. Ohe,  le  Che  king  ou  Livre

dea  Vera,  308  (citation  du  Che

king,  363).
18. Che-ohan^ftfD , titre ou

BorDoni  de  Ln  Chang  (et.  n**  4

et  800),  335, 335,  336.
10- Ohe-fOn, prince dn  Kono

oriental,  384.
17.  Che-OQ,  gdniral  du  paya  de

Wei,  3ii,  3i3.
18- Ghe-TTOi,  princcB  de  l'état

de—,  168.


W*^ -6.m#.-7-8.-S.-9.^^.-.o.d^m.
-,..d^A,-.3.'Hai. _,3. ^.-.4. tt.-.5.


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


19.  Chen, priobipauté  féodale,
i5,  i6,  281.  283.  284,  285

20.  Chen-nongr»  u°  ^^^  trois

souverains  (cf.  n*  729)>  12,  i3,
i4,  i5,  26,  27,  29,  238.

21.  Chen-tsin^.  nom  posthume
d'un  roi  (320.3i5  av.  J.-C.)  de
la  dyn.  Tcheou,  3o4.

22.  Chengr,  roi  de  Tch'ou,  3oi.

23.  Cheou,  surnom  (?)  du  der-
nier empereur  de  la  dyn.  Yn
(cf.  no«  470  et  571),  242.

24.  Cheou-k'ieou,.  localité,  72.

25.  Choa,  poids  -servant  d'unité
monétaire,  263,  264.

26.  Choei»  ministre  de  Yao  et
de  Chocn,  80,  84,  88.

27.  Choen,  empereur,  52,  53,
55,  56,  58, 67,  69-79, 81-87,

90-93 9^1 99» '54, 160-162,
174,  210,  239.

28.  Chou,  pays,  36,  229.

20.  Chou,  nom  personnel  du  roi
Se,  de  la  dyn.  Tcheoa,  3oo

30.  Chou,  nom  d'un  duc  de  Han,
307.

31.  Chou-tai,  ou  le  cadet  Tai
(cf.  n*  406),  frère  cadet  du  roi
Siaog,  de  la  dyn.  Tcheou,  290,
î>ç)i,  294.


32.  Ohou-toen,  chef  des  K*iuen
Jong,  258.

33.  Ohou-te'i,  sage  de  U  fin  de
la  dyn.  Yn,  217.

34.  Ohou-teou-lei,  duc  ancêtre
de  la  dyn.  Tcheou,  21 3.


35.  Fa,  nom  qui  est  attribué  par
une  faute  de  tex^  à  une  ^riba
barbare  du  nord,  89.

36.  Fa,  empereur  de  la  dyn.  Hia,
.169.

37.  Fa,  nom  personnel  du  roi
Ou  (cf.  n*  383),  221,  224,  âa8,
23  r,  241.

38.  Fan,  localité,  294.

30.  Fang-hiun,  sumcvn  de  Tao,

4i,  4a.

40.  Fang-ts'i,  ministre  de  Y%o,

49-

41.  Fei,  nom d'une  principauté

féodale,  171  {N,B.  — Ce  carac-
tère doit  être  ici  prononcé  Pi),

42.  Fei,  duc  ancêtre  de  la  dyn.
Tcheou,  2i3.

43.  Fei  Tchongr,  ministre  du
dernier  souverain  de  la  dyn.  Yn,
2o3, 218.


19 ™  .  -  -  20.  ™  jSz  .  —  21 .  ™  Wi

. — 24. W  -Ê  . — 25. ^  . — 2'?. W


— 22.


ou


n


—  as.


-  27.


^.  —  28 ^.  —  29-3o.  ^.  —  3i,^  ^.  —  32.  WSl  .
—  33.:^».  —  34.^ffl.ffi.  -  35-36.37.  S^. -38.]^  .

—  ^.WC  Wi  .  —  4o.  >K  ^,  —  4i.  W.  —  4a.  ^.  —  43.


INDEX  I


44.  Fon^,  nom  d'onc  cérémonie
reli^euse,  20,  32,  819 .

45'  FOJH^»  nom  personnel  de
Wei  K'ang-chou  (cf.  n«  703),
frère  cadet  da  roi  On,  246.

46-  Fon^,  ancienne  capitale  des
Tcheou,  aai,  247,  248,  3i8.

47»  Fong,  rivière,  i32,  i45.

48.  Fongr,  nom  de  clan,  3,  9.

49.  Fon^-heou,  ministre  de
Hoang-ti,  32.

50.  Foa,  principauté  féodale,  i5,
16,  289,  265.

51.  Fou,  montagne,  Si.

5â.  Fou,  localité  qui  donna  son
nom  à  Fou-yue  (cf.  n*  764),
195.

53.  Fou-chou»  village  du  pays
de  Han,  3i6.

54.  Fou-hi,  le  premier  des  trois
souverains  (cf.  n»  402),  7,  10.

55.  Fou-hia, localité, 72.

56.  Fou  Tohen,  conseiller  du
roi  Hoei,dela  dyn.  Tcheou^  292,
293.


57.  Han,  un  des  trois  royaumes
formés  des  débris  de  Tétat  de


Tsîn  {ci.  no"  663  et  664),  3oi,
307-3 12,  3i(î.

58.  Han«  sorte  d'étendard, 235.

59.  Han, rivière, 121, 124,
142.

60.  Han,  nom  de  la  cinquième
dynastie,  3 18.

61.  Han-yan^,  ville  au  royaume
de  Han,  3i6  (cf.  l'Errata).

62.  Hao,  ancienne  capitale  des
Tcheou,  3x8  (cf.  n*576).

63.  Hào-yn^,  ancien  souverain
mythique,  20.

64.  Hei,  rivière, 126, i3o,  i4c.

65.  Hei-kien,  nom  d'un  duc  de
Tcheou,  288.

66.  Hen^,  rivière, 106.

67.  Heng,  montagne,  121,  i4o.

68.  Heou-tsi,  c'est-à-dire  Prince
Millet,  surnom  ou  dignité  con-
férée à  K'i  (cf.  no  195),  79,  209^

211,  2l2,  2l3,  217,  269.

69  Hi,  principauté  féodale, i5.

70.  Hi,  officiers  de  Yao,  43.  44,
45,  166.

71.  Hi,  roi  (681-677  av.  J.  C.)
de  la  dyn.  Tcheou,  288, 289.

72.  Hi,  nom  personuel  du  roi  Lié
(cf  n«  316),  3o2.

73.  Hia,  localité  qui  donna  son


44-45  ^. -46.fi.— 47.«'e  .  —  48.^ -49.«li&.

—  5o. W  .  —  5i. ^  .  —  52. W . —  53. ^ ^ —  54.
5K  W.  —  55 ^  S.  —  56.  a  JK.  — 57.f¥.— 58.-^.

—  59-60.  R,  —  6|.f¥  8y  .  —  62.  W.— 63.^  5c. —  64.
™  •  —  65.  ™  M  .  —  66-67.  W .  —  68.  ©  ^  .  —  69.  IR  .

—  70.  -Wf .  —  71.  jH.  —  72.18'.  —  73,


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


nom  à  la  première  dynastie,  93,
97,  162,  iG3,  166,  168-171,  180-
185,211,243,  254>38o,  281,282.

74*  Hift,  nom  personnel  du  roi
Tchao(cf.  n»644),  25o.

75.  Hia-heou,  nom  de  famille,
171.

70.  HU-t'ai,  localité,  170.

77.  Hiaa^,  principauté  féodale,
i5

78.  Hian^,  nom  d'un  sacrifice,
256-258.

79.  Hiao,  roi  de  la  dyn.  Tcheou,
268.

M.  EUao,  duo  de  Ts  in,  3o4*

81.  Hien,  deTin,  191.

82.  Hien,  derin,  192.

83.  Hien,  duc  de  Ts'in,  3o2,  3o4.
84 Hien,  roi  (368-321  nv.  J.-C.)

de  la  dyn.  Tcheou,  3o3,  3o4.

86.  Hien-yuen,  colline  dont  le
nom  devint  le  surnom  de  Hoang-
ti,  i5,  26,  27,  28,  29,  34.

86.  Biong,  montagne,  3o.

87*  Hiong,  officier  de  Choen,  85.

88.  Hiong,  principauté,  93,  218.

89.  Hiong-enl, montagne, 18,
i37,  145.


00.  Hia,  principauté,  i5,  16,
162.

91.  Hin,  constellation,  47.

92.  Hia-iien,  localité,  286.

93.  Hinen-hiao,  fils  de  Hoang-

li,  35,  39.

94.  HinQ-yn,  barbares,  3o,  214.

95.  Ho,  groupe  de  constellations,
46.

96.  Ho,  officiers  de  Yao,  43,  46,
4?»  ifi6.

97.  Ho,  le  fleuve  Jaune,  109,  iir,
118,  124,  125,  ï76,  i3o,  i34»
i36,  i4i,  144,  145,  186,  280.

98*  Ho-i,  localité,  128.

99.  Ho-li,  montagne,  14 1.

100.  Ho-nan,  partie  occidentale
de  la  ville  de  Lo  (cf.  n*  326),
3oo,  3 19.

101.  Ho-nei,  territoire,  295.

102.  Ho-Sin,  ancien  empereur
mythique,  20.

103.  Ho-tan-kia,  empereur  do
la  dyn,  Yn,  191,  192.

104.  Ho-yang,  localité,  295.

105.  Hoa,  montagne  du  Chàn-
si  (cf.  n«  503),  126,  i4i,  243.

106.  Hoa,  principauté,  292.


74.  *& .  —  75.  S  /&  .  —  76.  S-  fik  .  —  77.  W  .  —
78.  ^  .  —  79-80.  *  .  —  81  ^  .  —  82,  ™  .  —  83.  JR .  —
84.  W  .  —  85.  ©^  ^  .  —  86-87-88.  Wr  .  —  89, WR  -^  .  —

90.  Bt,— 91.  ffl[  •  — 92.  np  m  .  —  93. ^  A  .  — 94  V  w

ou  H  W.  -  95 -î'^-  -  96-^  •  -97.^.-  98.^  ^.

—  99.  n  <^ .  — 100.  iRJ  W  .  —  loi.  W  W  .  — 102.  Wf  "W .

-.  io3.^ï[^.  -  M.i^^.  -  io5.ll.  -  106. fi*.


INDEX  I


107.  Hoa-Siu, mère  de  Fou-hi,


5.


108.  Hoa-3rang,  loca1ité,3i2.
100. Hoai, autre nom du lac
P*ong-li  (cf.  no  120),  67.

110.  fiOai,  rivière,  96,  ii4,  118,
120,  145,  186,  348.

111.  Hoan.  montagne,  29.

112.  Hoan,  rivière,  i3o.

113.  Hoan,  roi  de  la  dyn.  Tcheon,
286,  ;i88,  293.

114.  Hoan,  duc  de  Lou,  287.

115.  Hoan,  duc  de  Ta*!,  288,
290,  291.

116.  Hoan,  duc  des  Tcheou  oc-
cidentaux, 3oo.

117.  Hoan-teon,  officier  de  Yao,
" 49,67«  68,  i5i.

118  Hoang-tl,  ou  l'empereur
Jaune,  le  premier  des  cinq  em-
pereurs d*après  Se-ma  Ts'ien,
22,  25,  29,  34-37,  39, 93-95,  98,
239.

119  Hoang-p^on,  duc  ancêtre
des  Tcheou,  2i3.

120.  Hoei,  autre  nom  du  lac
P'ong-li  (cf.  n*«  100  et  420),
142,  143.

121.  Hoei,  empereur  de  la  dyn.
Hia,  167.


122.  Hoei.  roi(676-652  av.  J.-C.).
de  la  dyn.  Tcheou,  288,  289,
290,  293,  294.

123.  Hoei,  duc  des  Tcheou  oc-
cidentaux, 3oi.

124.  Hoei,  duc  des  Tcheou  orien-
taux, 3oi.

125.  Hoei,  roi  de  Ts*in,  3o4.

126.  Hoei-yn,  duc  ancêtre  des
Tcheou,  2i3.

127.  Hoen-toen,  ancien  souve-^
rain  mythique,  20.

128.  Hon^,  autre  nom  de  Hoang-

ti»  77-

129.  Hong  Tao,  fidèle  sujet  dn
roi  Wen,  202,  217,  218,  235,
238.

130.  Hou,  officier  de  Choen,
85.

131*  Hon.  marquis  de  Tch'ong,
202,  217,  218,  221.

132.  Hon,  principauté,  i63,  i64i
166,  171.

133.  Hou,  nom  personnel  du
roi  Li  (cf.  n«  305),  !i68.

134.  Hoa-k*eoa,  montagne,  io4,
i36.

135.  Hou-tsl,  nom  personnel
du  roi  Hî  (cf.  n*  71),  288.


107.  ■=f='  i=^  »  --'  108. ^F  Iw  •  —  109-H0.  fp^ .  —  III.  yié  •

—  Ii2-ii3-ii4-ii5-ii6.  @.  —  117»  pS  "  .  —  118. WTW,

—  119.  S.  ^^  •  —  120.  BS  .  —  121 .  ^W  .  —  I22-I23-I24-I25.  ;S  ,

—  i26.1^PÉ.  —  i27.iStTO.  —  128. t£l.  —  129.  pi  ^.

—  i3o.i3i.jW  .  —  i32.  m  .  —  i33.  W  .  —  i34.  ffi  ^^  .  —
i35.lte  W


INDEX  DES  MOTS CHINOIS


136.  I,  principauté,  i5.

137.  I,  barbares  de  l'est,  68,  8i,
83,  aS5.

138.  I,  roi  de  la  dyn.  Tcheou
(cf.  n*  465),  26S.

139.  I,  dac  de  Yng,  268.

140.  I,  nom  personnel  du  roi
Kien  (cf.  n«  219),  297.

141.  I,  officier  de  Yao  et  de
Choen,  80»  85,  88,  100,  10 1,
16a,  i63.

142.  I,  238  (cf.  n«  740).

143.  I,  rivière,  ii4«  i45.

144.  I,  montagne,  117.

145.  I,  affluent  de  la  rivière  Lo,
124,  145»  243,  280.

146.  I,  empereur  de  la  dyn.  Yn,

19S,  199-

147.  I,  roi  de  la  dyn.  Tcheou  (cf-

no  218),  268.

148.  I-hou,  nom  personnel  du
roi  Kong  (cf.  n«  266),  265.

149.  I-kleou,  nom  personnel  du
roi  P'ing(cf.n«  417),  281,  285.

150.  l-klue,  localité,  317.

151.  I-OU, nom  personnel de


Koan-tsc(cf.  n*«256  et266),9o.

152.  I-po,  sujet  de  T'ang  le  vic-
torieux, 184.

158.  I  Tche,  conseiller  de  Tem-
pcreur  T'ai-meou,  190,  19I.

154.  I-yang,  localité,  3o6.

155.  ITn,  conseiller  de  Tang
le  victorieux,  177-180,  i85,  187-
189.

J

156.  Jen,  principauté,  9.

157.  J6n,  nom  personnel  du  roi
Yuen  (cf.n*  766),  299.

158.  Jen-toh'en,  nom  personnel
du  roi  K'ing  (cf.  n*  236),  996.

159.  JO,  rivière,  36.

160.  Jo,  rivière,  i3o,  i4i*

161.  Joei,  rivière,  53,  73.

162.  Joei,  prineipanté,  2x9,  22i,
268.

163.  Jonff,  barbares,  68,  89,
i35,  212,  2i4«  3l5,  254,  255,
277,  285,  290,  291,  296.

164.  Jon  Pang,  personnage  con-
temporain de  T'ang  le  victo-
rieux, i8o.

165.  Jon  Kieon,  comme  le  pré-
cédent, 180.


i36.1r.  —  i37-x38-i39-i4o.  ^  .  —  iii,iS^.  —  142.  lA

—  143.  'âf .  —  i44.  *^  .  _  ,45.  '^  .  —  i46.  ^  .  — 157.  tm

--  i48.  !^  Je  .  -  i49.  îit  É3  .—  ,5o.  ^0*  H  •  -  i5i.  M  W

-  i52.il 'f&.-i53.  #1^.-154.^  151. -155.  #3^

—  i56.  MU  .  —  157,  in , _  ,58,  "ï:  E  .  —  159.  Ta  .  —  160

Jw .  — 161.  wi .  —  162.  pÇ .  —  i63. 5R .  -  164.  jftr  w

— 165.  jfcirtl.


INDEX  l


166.  KMÏf  nom  personnel  du  roi
Ring  (cf.  no  334),  298.

167.  K'ai,  nom  personnel  (mo-
difié)  d'un  vicomte  do  Wei ,
a45.

168.  Kan,  principauté,  i5.

169.  Kaa,  localité,  164.

170.  K'angTi  apanage  d'un  frère
cadet ^n  roi  Ou,  236,  246,  247
(cf.  no  703).

171.  K*9lkgf  roi  de  la  dyn .
Tcheou,  249,  2S0,  276.

172.  K'ang,  duc  de  Mi  (cf.  no346),
265,  267.

173.  Kao,  empereur  de  la  dyn.
Hia,  169.

174.  Kao,  haut  dignitaire  du  roi
Siang,  291.

175.  KftO-ohan,  officier  de
T'ang  le  victorieux,  187,  189.

176.  ICao-Sin,  nom  de  l'empe-
reur K'ou,  39,  4o,  77,  93.

177.  Kao -ton,  localité,  309,
3io*

178.  Kao-tSOng',  nom  de  tem  •
pie  de  On-ting,  197.


179.  BLao-yaug,  nom  de  l'empe-
reur Tchoan-hiu,  36,  37,  76,
93,

180.  Kao-yao,  ministre  de
Choen  et  de  Yu,  79,  82,  83»
88,  89,  x5o,  i5i,  iS3-i55,  169,
160,  x62,  186.

181.  Kao-yu,  duc,  ancêtre  des
Tcheou,  21 3.

183.  K*ao,roi  (440-426  av.  J.-C).
de  la  dyn.  Tcheou,  3oo.

183.  Keng,  ancienne  capitale
des  Yn,  192.

184.  Keng'ting,  empereur  de
la  dyn.  Yn,  197.

186.  Reou  Wang»  ancêtre  de
Choen,  71.

186.  Ki,  vicomte  de  — ,  206,  207,
227,  237,  244.

187.  Ki,  duc,  père  du  roi  Wen
(cf.  n^  IfA),  216,  217,  222.

188.  Ki,  localité,  239.

189.  Ki,  localité  (identique  au
no  300),  2o3.

190.  Ki,  principauté,  i5.

191.  Ki,  une  des  neuf  provinces
de  Yu,  12,  71, 102,  io3.

193*  B[i,  nom  de  clan,  94,  2x1.
193.  Ki-li,  nom  personnel  du  duc
Ki  (cf.  no  187),  2i5,  216.


166.  *V  ,  — 167.  PS  .  —  168-169.  "p.—  170-171-172.  W^ .

—  173. ^  .  —  174.  WI  .  - 175. W  Jp^ .  —  176.  W  T  .  —

177.  w  w .  —  178.  TO  TTC.  —  179, ^  w  : ~  180  ^  W .

—  i8i.  ITO  ™  .  —  182.  ^ .  —  i83.  ™  .  —  184. * J .  —
i85.  hI  al.  —  186.^.  —  187.^.— 188.  1h.  — 189.01.

—  190.  îK,  —  191.™  .  —  192.  3|B^,  —  193.


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


J94. Ki-t*eOllf montagne, 3o.

195.  K'it  nom  personnel  de  Hcou-
tsi  (cf.  n»  68),  82,  89,  94,  209,
210,  211.

196.  K'i,  montagne,  io4,  i32.
i35,  2i4>  2iS,  221,  280.

197.  K'i»  fils  et  successeur  de
l'empereur  Yu,  i58,  i63,  164,
166.

198.  Klf  vicomte  de  Wei  (cf.  no
697), 198.

199.  K'i,  principauté  et  famille
princière,  170,  171,  289.

200.  K'i,  principauté  (identique
au  n*  189),  220.

201.  Kia,  empereur  delà  dyn.  Yn
(cf.  n»  681),  197.

202»  Blia,  nom  d*un  descendant

des  Tcheou,  319.
203*  Kian^Tt  nom  de  clan  et  de

rivière,  12,  i3, i5,  277.

204.  Kian^,  le  Yang-tse  Kiang,
3o,  35,  67,  91,  95,  119,  120, 121,

124,  i4o,  142  «  143.  171,  186,
260.

205.  Kiaxig,  rivière,  i4i.

206.  Kiang-yuen, mère de

Hcou-tsi,  209,  210.

207.  K'ian^,  second  précepteur


du  dernier  souverain  Yn,  227.

208.  Klan^,  peuplades  barbares
de  l'ouest,  229.

209.  Riao,  montagne,  36.

210.  Kiao, nom personnel du
roi  Ngan,  3oi.

211.  Kiao-ki,  père  de  l'empe-
reur K'ou,  39.

212.  Riao  nieou,  grand-père  de
Choen,  71.

213.  Kiao-tohe,  pays  (cf.  n«  366),
37.  89.

214.  Kié,  dernier  souveftin  Hia,
169,  170,  180,  184

216.  Kié,  nom  personnel  du  roi
Ting  (cf.  n*  620),  3oo.

216.  Kié-che, montagne, 108,
137.

217.  Kien,  affluent  de  la  rivière
Lo,  124,  1^^

218.  Rien, nom personnel du
roi  1  (cf.  n»  147),  268.

219.  Rien,  roi  (585-572  av.  J.^.)
de  la  dyn.  Tcheou,  297.

220.  Rien,  duc  de  Ts'i,  399.

221.  Rien-ti,  mère  de  Sié, 173,
174.

222.  R*ien,  montagne,  i35.

223.  Rieou,  ville.  201.


194. SUfiPl.  —  195. ^.  —  196. "R.  —  197-198.»

—  199  ^^  •  —  ^-<>0'  ^  .  —  SOI.  ™  .  —  202. SSr  .  — 2o3,

—  2o^l.  Z-L .  —  2o5 .  WF  .  —  206. 3C  IR  .  —  207 .  58  .  —  2o8,

—  209. flB.  —  210  "W.  —  211.  SBIft  .  —  2i2.  imi.—

îPu.  —  218. li^. —  219-220.  TO —221.  W  ^.  -222. fil .

—  223.  yL ,


INDEX  I


224  RieOQ,  fils  du  duc  Ou,  des
TcheoQ  occidentaux,  3o5,  3o6.

225.  Kleoa, géaéral de  Ts'io,

3i7.

226.  Kieou-i,  montagne,  91.

227.  BLin,  empereur  de  la  dyn.
Hia,  167.

228.  Ring,  rivière,  iBi,  i45»  265

229.  King,  une  des  neuf  provin-
ces de  Yu,67,  '^'*

320.  King,  montagne  du  Hou  pe,
131,  124, 139.

231.  King,  montagne  du  Chàn-
si,  j32,  t36.

232.  King,  nom  par  lequel  on
désignait  le  pays  de  Tch'ou,  au
temps  des  Ts'in,  216.

233.  King,  rot(544-52o  av.  J.-
C.)  de  la  dyn.  Tchcou,  297

234.  King,  roi  (.S19-476  av.  J.-
C.)  de  la  dyn.  Tcheou,  298,  299.

236.  King-k^ang,  ancêtre  de
Choen,  71.

236.  K'ing,  roi  (6r8-6i3  av.  J..
C.)  de  la  dyn.  Tcheou,  296.

237.  K'ing-tsié,  duc  ancêtre  des
Tcheou,  2i3  (ce  nom  e»t  écrit
par  eiTenr  JT'in^-Aie  dans  la
traduction).


236,  Kiong,  empereur  de  la  dyn.
Hia,  167.

239.  K*iong  chan,  fils  de  l'em-
pereur Tchoan  liiu,  39,  71.

240.  Kiu,  ancêtre  des  Tcheou,
212.

241.  Kiu-kiao.  nom  d'un  gre-
nier, 200,  237,  238.

242.  K'iu-feOQ,  localité,  i4,339.

243 .  Klu-aeou, peuple  barbare,
89,  i35.

244.  K^iu*t8i,  nom  personnel  du
roi  Ngai  (cf.  n^  371)»  3oo.

245.  Kiaen,  maître  de  la  musi-
que sous  le  dernier  empereur
de  la  dyn.  Yn,  199.

246.  BLiuen-sia,  ancien  souve*
rain  mythique,  19.

247.  Kluen-jong.  pmple  bar-
bare, 220,  2.51,  258,  259,  285,
3 18.

246.  KO}  lac,  126,  144.

249.  Ko,  principauté,  177.

250.  Ko  t'ien,  ancien  souverain
mythique,  20.

251.  K'O,  ancien  empereur  my-
thique, i5.

252.  K'O,  nom  d*iin  prince  de  la
famille  Tchcou,  288.


224 ^  .  —  225.tP  .  -  226.  A*


.  —  227  S  .  — 228.  œ  .

—  229-23o-23i-232.  Wl  .  —  233.  JpT.— 234 *R  -235.  ÏRJ^.

-  236.  S .  -  237.  œ  w .  -  238  M ,  -  239. 1B  jI^  .  -

240.111.  -  241.^^. -^  242.  ft-^. -  243.l^i8l.  -

244.  ■*  R .  -.  245  îw .  —  246  laP  âl .  ^  247, 7t  ^ .  —

248.  W  . — 249.  ^  . — 25o.  ^ !^  , — 25l-252.>5E  .


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


253.  Koa,  famille  princière,  12  •

254.  Koan,  apanage  de  Sien
(cf.  n^  468),  frère  cadet  du  roi
Ou,  qui  est  souvent  désigné
sous  le  nom  de  Konn-chou,
cest-à-dire  le  puiné  (prince  de)
Roan,  2071  287,  340,  245.

2561  Roan  Tchong,  conseiller

du  duc  Koan,  de  Ts'i (cf. n®*

151  et  256),  290,  291.
256.  Roan  tse  (cf.  n«*  151 et

255),  20.
267.  K'oang,  roi  (612-607  av.

J.-C.)  de  la  dyn.  Tcheou,  296.

258.  Roei,  rivière,  53,  73.

259.  Koei,  nom  personnel  du  roi
King  (cf.  n»  233),  297.

260.  Roei-ki,  montagne,  162,
171.

261.  R'oei,  intendant  de  la  mu-
sique au  temps  de  Choen,  80,
86,  160.

262.  R06n,  père  de  l'empereur
Yu,  5i,  67,  68,  97,  98,  foo.

263.  Koen4oen,peaple  barbare,
i34-i35.

264.  R06n*0a,  rebelle  vaincu
par  T'ang  le  victorieux,  180.

265.  Kong,  sacrifice,  256,  257.


266.  Kong,  roi  de  la  d>7i.  Tchoou,
a65,  267,  268.

267.  Kong,  nom  de  l'héritier
présomptif  du  duc  On,  des
Tcheou  occidentaux,  3o5.

268.  Kong,  localité,  Soi.
260.  Kong-ho,  régence,  27S.

270.  Rong-kong,  personnage
légendaire,  11.

271.  Kong-kong,  mauvais  mi-
nistre de  Yao,  49i  5o,  67.

272.  Kong-nié,  nom  personnel
du  roi  Yeou,  278.

273.  Kong-Snon,  nom  de  fa-
mille, 26.

274.  K'ong-kia,  empereur  de  U
dyn.  Hia,  167,  168,  169.

275.  K'ong-t'ong,  monUgne,
3o,  95.

276.  K'ong-t*ong,  nom  de  fa«
mille,  208.

277.  R*ong-t8e,  ou  Confucius,
94,  171,  ao8,  299.

278.  Kon-k*eou,  localité,  19.

279.  KOU-S6OU,  père  de  Choen,
71,73-76,91.

280.  Kon-tchou,  pays,  217.

281.  R'OU,  empereur,  39,  40i  4»»
93,  173,  209.


253.  îW.  —  254.  W.  —  255.  Wrr.  —  256.  Wv.  —

257.  Ê.  —  258.3^.  — 259. M  .  —  260.  w™.  —  261.^.

—  262.  «h  .  —  263. Si  W  .  -  a64.  Si w  .  —  265.  IK  •  —
266-  267.  ?^  . —  268.  ^  .  —  269  ?>  A^ .  —  270-271 .  ?\  -■-  .

—  '^72.  O S  .  -^  273.  -^  -W  .  —  274.  ili  ™  .  —  275-276.
&M.^a77.^^.  ~278.#  P.  -
280.  M  "tt.  -  281.^.


a79-


INDEX  1


282. KOQO, principauté, 276,

284,990.
283> KoaO,  Haut  dignitaire  du

roi  Siang,  19  u
284. KOUO-yu, le livre des

«  Diacours  des  états  »,  9$.


285.  Lftii  barbares,  ii3.

286.  Lai,  nom  de  famille,  208.

287.  LanflT  »  "'^^ personnel  du
roi  Hoei,  388.

288.  Lieangt  montagne  du  Chan-
si,  io4-

289.  Lean^t  une  des  neuf  pro-
vinces de  Yu,  127.

280.  Lean^»  montagne  du  Chàn-
si,  21 4*

291.  Leang,  royaume,  3 11,  3 12,
3i3.

292.  Leang-fon,  montagne,  20.

293.  Leang-fOU,  nom  d'un  comte
de  Joei,  268.

294*  L6i,  sacrifice,  58.
296.  Lei,  marais,  5,  72,  73  (cf.
n«297).


296.  Lei-cheOU.  monlagoc,  i36.

297.  Lei-hia, marais, 110  (cf.
no  296).

298.  Lei-tSOII,  femme  de  Hoang-
ti,  34*  35.

299.  Léon*  localité,  162.

300.  Leoii-cha,  désert  des  Sa-
bles mouvants,  37,  38.

301.  U,  montagne,  72,  73.

302.  U,  rivière,  i43.

303.  Li,  ville,  289

304.  Li,  montagne,  285.

306.  Li,  roi  de  la  dyn.  Tcheou,

268,  270,  272,  274.  275,  282.
306.  Li,  duc  de  Tcheag,  292.
307-  Li,  duc  de  Tsin,  297.

308.  Li-chan,  surnom  deChen-
nong(cf.  n«  317);  i5.

309.  Li-Ohe,  ville,  3ii,  3 12.

310.  Li-Jong,  royaume,  248.

311.  Li*k06i»  nom  personnel  de
l'empereur  Kié  (cf.  n*  214),
169.

312.  Li-lien,  ancien  souverain
mythique,  19-20.

313.  Li-lon,  ancien  souverain
mythique,  19.

314.  Li-mOU,  officier  de  Hoang-
ti,  32.


282.9e.  —  283 h —  284.  H  m  .  —  285.  ^ —286.

?iv —  287.  M  . —  288-289-290-29 r.  ^.  —  292.  >R  m  .  —

293.  R  5%  .  —  294.  3H.  —  295.  W  .  —  296.  W  W  .  —  297.

W  II .  —  298.  W  M  .  —  299.  A^  .  —  3oo.  OTt  ÏK  .  — 3oi.

185  .  —  3o2 Hb  .  —  3o3.  "  .  —  3o4.  (B .  —  3o5-3o6-3o7.  W  .

—  3o8.|Ç  Ul,— 3o9.Wt^a  .  — 310.W3R.— 3ii.^^.

—  3ia.  W  W  .  —  3i3.  ^  fê  ,  —  3i4.  yi  V^ .


IPa)EX  DES  MOTS  CHINOIS


315.  Lié,  montagne,  14.

316.  Ué,  roi  (375-369  av.  J.-C.)
de  la  dyn.  Tcheou,  3o2,  3o3.

317.  Lié-diajll, surnom de
ChcQ-nong  (cf.  n^  308),  i5.

318.  Lieoa, duc ancêtre des
Tcheou,  212,  2i3,  214,  217.

319.  Lieou-lei,  descendant de
Yao,  168.

aao.  Lin,  ville,  3ii,  3i2.

321.  Lin,  nom  personnel  du  roi
Uoan  (cf.  no  113),  286.

322.  Lin-ain,  empereur de  la
dyn.  Yn,  197.

323.  Ling,  sépulture  de  Choen,

9».

324.  Ung,  roi  (571-545  av.  J.-C.)

de  la  dyn.  Tcheou,  297.
326.  Lo,  rivière  du  Ho-nan,  124»

126,  i4i,  z45)  166,  243,  280,

326.  Lo,  ville  de  —,  243,  247^
285,  3i8.

327.  Lo,  rivière  du  Chàn-si,  202,
219.

328.  Long,  officier  dfe  Choen,  80,
86,  87,  89.

329.  Long-men, montagne  du
Ho-nan,  i8.


330.  LoDg-men,  montagne  du
Chàn-si,  i34»  i4i.

331.  Lon,  principauté,  l5.

332.  Loa,  pays,  23o.

333.  Lon,  pays,  239,  286,  287.

334.  Lou-fou,  iils  du  dernier
souverain  de  la  dyn.  Yn,  237
(cf.  no  380).

335.  Lou-hoen,  localité,  296.

336.  Lu,  principauté,  i5.
337»  Lu,  sacrifice,  i45.


338.  Ma  Fan, donneur d'avis,
3i2,  3i3.

339.  Han,  barbares,  68,  81,  83,
149,  216,  254.

340.  Man,  nom  personnel  du  roi
Mou  (cf.  n»  368),  25o.

341.  Mao,  constellation,  48.

342.  Mao  Tcheng, le puîné,
236.

343.  Meou,  pays,  23o.

344.  Meou-fou,  duc  de  Tchai
(cf.  no  634),  25 1.

346.  Mi.  principauté, 265,  267
(cf.  no  346).


3i5-3i6.  3nl  .  —  317.  ^  Ul  .  —  3i8.  fm  .  —319  SB  ^  .

—  320.  N  •  —  321 .  W  .  —  322,  IP  T  .  —  323,  ^ .  —  324,
S  .  —  325-326-327.  W  ou  m  .  —  328.  TO  .  —329-330.  Wi  ri  .

—  33i.flr.  -  332. lÉ.  -  333.  W.  —  334- W  ^,  -  335.
fê  19  .  —  336.  S  .  —  337.  m  .  —  338.  M^.  —  339.  W  .

—  340.  m  .  —  34x.  * .  —  342.  %  ^  iw .  «  343,  *  .  —
344.  1^  ^ .  —  345  W


INDEX  I


346.  Mi-Sin,  principauté  (iden-  |
tique  à  la  précédente),  23o .

347.  Miao,  i59  (cf.  n»  439).

348.  Mien,  rivière,  i3o.

348.  Min,  montagne et  rivière,
l'jy,  i4o,  142.

350.  Ming,  principauté,  171.

351.  Ming,  ancêtre  de  Tang  le
victorieux,  176.

352.  Ming-f iao,localité,  1 70, 184.

353.  Ming-tOU,  lac,  125.

354 .  Mong,  montagne  du  Chan-
tong,  II 5. •

355.  Hong,  montagne du  Se-
tch'oan,  128.

356.  Hong, nom  personnel  du
roi  Tao  (cf.  ]f*  529),  298.

357.  Mong,  gué  de—,  i4i,  2o5,
22d*  226,  227.

358.  Mon. roi de la dyn.
Tcheou,  25o,  a65.

359.  Mon, duc  de  Ts'in, 295.
. 360.  Mou,  campagne  de  — ,  207,

228.  233,  235.
361.  Mon-i,  famille,  208.


N


362.  Nan,  famille,  171.


363.  Nan,  roi  (3i4-256  àv.  J.-C.)
de  la  dyn.  Tcheou,  3o5,  309,
317.

364.  Nan-ho,  la  plus  méridio-
nale des  branches  du  Hoang-
ho,  70.

365.  Nan-kong,  empereur  de
la  dyn.  Yn,  193.

366.  Nan-kiao,pay8(cf.  no213),
45.

367.  Nan-kong  Rono.  officier
du  roi  Ou,  237,  238.

368.  Nan-yang,  ville,  3o8.

369.  Nei-Ûtng,  montagne, 139.

370.  Ngai  ,  ancien  empereur
mythique,  i5.

371.  Ngai,  roi  de  la  dyn.
Tcheou,  3oo.

372.  Ngan,  roi  (401-375  av.
J.-C.)  de  la  dyn.  Tcheou,  3oi,
3o2.

373.  Ngao,  capitale  de  Tem-
pereur  Tchong-ting,  191.

374-  NgO,  marquis  de  —,201.

375.  NgO-hengi  nom  personnel
de  I  Yn  (cf.  no  155),  178.

376.  NgO-lai,  mauvais  ministre
du  dernier  empereur  de  la  dyn.
Yn,  2o3.


346.  W^  .  —  347 W  .  —  348.  #7  .  —  349.  iK  .  —  35o-

351.'^.  —  352.ffl|  W  .  —  353.  W  W  . -  354-355.1^.  —

356.  W —.357 M.  —  358-359. © —  36o. 4K,  —  36i.

H M  .  —  362.  M  . -  363.  «S.  —  364. W W  .  —  365.

^^.  -  366  ^^.  ^  367.^  ^fé. -368 ^151.

—  369.  PJ  >7  .  —  370-371.  ^.  —  372.  yc ,  —  373.  w.  —

374.  f^ .  -  375.  WT  Hf .  -.  376.  ^  ?K .


à


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


377.  Mi-ho,  uom  du  Hoang-ho,
près  de  son  embouchure,  i^i,

378.  Niao,  consienations,  ^4-

379.  liiao,  barbares,  89,  108.

380.  Niao-chou,  montagne,
i33,  187.  A  la  p.  145,  on  trouve
le  nom  complet  Niao-chou-t'ong-
hiue.

381.  Niu-hi,  autre  nom  de  Niu-
koa,  xo.

382.  Miu-koa,  ancien  souve-
rain, 9-12.


383.  Ou,  le  roi  fondateur  de  la
dyn.  Tchcou,  ao5, 207, 32i,2a3,
224,  226-229,  233-235,  237,  238,
240,  243,  244,  246,  247,  249,
25o,  254,  255,  276,  3o4,  3i8.

384.  On,  duc  de  Lou,  276.
386.  Ou,  duc  des  Tcheou  occiden-
taux, 3o5.

386.  Ou,  nom  personnel  du  roi
Wei-lié  (cf.  n«  704).  3oo.

387.  Ou-hoai,  ancien  souverain
mythique,  20.

388.  On-i,  empereur  de  la  dyn.
Yn,  198.

389.  Ou-keng  Lou-fou,  fils  du


dernier  empereur  de  la  dyn.
Vn,  S07.  Aux  pages  207, 245,  on
le  trouve  appelé  Ou-keng  ;  à  la
page  287,  on  le  trouve  appelé
Lou-fou.

390.  Ou-kia,  empereur  de  la  dyn.
Yn,  193.

391.  Ou-ting, empereur  de  la
dyn.  Yn,  189.

392.  Ou-ting,  empereur de  U
dyn.  Yn,  I96,  197.


393.  Pan,  nom  personnel  du  roi
R  oang  (cf.  n«  267),  296.

394.  Pan-ts'iuen,  localité,  29.

(Dans la traduction,  l'ortho-
graphe Pan-k'iuen  est  fautive.)

396.  P'an-keng,  empereur  de  U
dyn.  Yn,  193,  194,  207.

398.  P'an-mOU,  arbre  fabuleux,
38.

397.  Pao,  principauté,  171,  281,
283.

398.  Pao-i,  empereur  de  !•  dyn.
Yn,  175.

399.  Pao-ping»  empereur  de  U
dyn.  Yn,  175.


377.  ^  f^  .-378.379.  ^%  .-38o.  ^  S/ oui 1^5^.-
38i.  IK  *  .  —  382.  IK  ^  .  —  383-384-385.  ÏV  .  —  386. r  .

—  387.  i^  'K  .  —  388.  J$ Z^  .  -  389*  W  M  SI ^  .  —

390.  >^  ^ .  -  391.  l5t  T .  -  392.  ^  T .  -  393  5IE  -

394.IR^.  —  395.2» *.  —  396.^1  ^.  —  397.  W —

398.  w  21 .  —  399.  W  M .


INDEX  1


400.  Pao-86,  favorite  du  roi  Yeou,
280,  381,  283,  284,  285.

401.  Pao-tin^,  empereur  de  ]a
dyn,  Yn, ijÔ,

402.  P'ao-hi  (cf.  n«  64),  3, 5»

7-

403.  P6i-là,  nom  attribué  par  une

faute  de  texte  à  une  tribu  bar-
bare, 89.  Cf.  n«  36.

404.  Pei-lii  pays,  200.

406.  Pei-yn.  famille,  208.
400.  Pei'Wei,  montagne,  i38.

407.  Pen-choei,  famille,  i5
406.  Pi,  duc  de  —,  223,  23r>,  237,

249,  25o.
400.  Pi,  étoile,  224.

410.  Pi,  sépulture,  3i8.

411.  Pi-fSui^,  nom  personnel  du
roi  Hiao  (cf.  n»  79),  268.

412*  Pi-kaa,  prince  mis  à  mort
par  le  dernier  souverain  de  la
dyn.  Yn,2o3,  206, 207, 227,  238.

413.  PI,  officier  de  Ghocn,  85.

414.  Pion,  nom  personnel  du  roi
Hien  (ef .  no  34),  3o3.

415.  Pion,  officier  du  roi  Hoei,

289.
416*  Pin,  ancienne  capitale  des

Tcheou,2i3,  2x4,  3x5,  240.


417.  P'iAfiTt ^^^ ^^  1'  dynastie

Tcheou,  285,  286,  293.
413.  Po,  ville,  176,180,  i85, 189,

'90.  '94»  19^»

419.  Po-ohe,  chef  des K'iuen-

jong,  258.

420.  Po-fou,  fils  de  Pao-sê,  280,
281,  283,  284.

421.  Po-fa,  officier  du  roi  Siang,
292.

422.  Po-hoan^,  ancien  souve-
rain mythique,  19.

423.  Po-i,  ministre  deChoen,8oy
85,  86,  88,  i5o.

424.  Po-i,  f^age  de  la  fin  de  la
dyn.  Yn,  217.

426.  Po  K'i,  général  de  Ts'in,
3ii.

426.  PO-kion^,  officier  du  roi
Mou,  25o

427.  Po-yang-fou,  278.  On
trouve  ce  personnage  appelé
simplement  Po*yang  aux  pages
281  et  284.

428.  P'ong,  pays,  23o.

429.  P'ong-li»  ou  lac  P'o-yang,
118,  14a.  (Cf.  n<»  109  et  120.)

430.  P'ong^taou,  officier  de  Yao
et  de  Choen,  80.


4oo. jR  Ma.  —  4oi.  fl*  J  •  —  402.  /B  W .  —  4o3.
•lu  W .  —  4o4.  Au  SL.  ^  4o5.  Au  JJSt,  —  4o6.  ^  ^ .  —
407.  Tt  as  .  —  408-409-410.  ^F.— 4i»-^^  ^  .— 4i2.>K  i^  .
—  4i3.™,  —  4i4.  ^.  -  4i5.«iB.  —  4i6.  H.  —  4î7-
I  .  —  4i8.5.  —  419. JP  X.  -  420-421. 1H  W.— 422.
W  M .  -  423-424.  IH  ^  .  —  425.  H  ?w  .  -  426. 1B  5F .

-427.1ft#Tff  .-428 1^.-429. 3l^ilf.-43o.ï^iiîB..


tl_


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


431.  Pou,  pays,  aSo.  |

482.  Pou-kiang,  empereur  de

la  dyn.  Hîa,  167.
438.  Pon-toheon,  monUgne,

II.
434.  Pou-tohou, ancêtre des

Tch'cou,  3iiy  aia,  a54*
436.  POUO,  montagne,  137.
436.  Pouo-kon,  localité,  a48.
487.  Pouo-tohong, monUgne,

139,  i4i-i43.


438.  San  I-cheng,  sojet  du  roi

Wen,  ai 7,  a35.
438.  Saa-miao,  peuple  ou  prince

barbare  (et  no347),  67,  68, 88,

z34t  i5i.

440.  San-too,  pays.  a43.

441.  Sang-tsong,  localité,  184.

442.  San-wei,  localité,  68,  i33,

'x4i.

443.  Se,  nom  de  famille,  94,  i6a,
170.

444.  86,  ririère,  118,  lao, i45.
446.  Se,  sacrifice,  a56,  a57.


446.  Se,roideladyn.Tcheou,3oo.

447.  Si  k'ixig,  montagne  , .  139,
137.

448.  Si-ling:,  tribu.  34.

440.  Si  P'ong,  ambassadeur  du
ducdeTsi.  391.

460.  Si-tohe,  peuples  barbares,
89,  i35.

461.  Si-toheili  peuple  barbare,

^1  249

462.  8i-tcll*exig,  montagne,  i36.

463.  Siang,  montagne,  3o.

464.  Siaog,  frère  cadet  de  Choen,

7»»  7^»  74/  75,  9'-
466»  Slang,  empereur  de  la  dyn.
Hia,  166.

466.  Siang,  localité,  191.

467.  Siang,  roi  (651-619  ar.
J.-C.)  de  la  dyn.  Tcheou,  090,
292,  294,  395.

468.  Siang-t'oa,  ancêtre  des  Yn,
175.

459.  Siao-chao,  nom  de  la  ma*
sique  de  Choen,  160.

460.  8iao-i,  empereur  de  la  dyn.
Yn,  195.

461.  Siao-kia,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  189,  190.


—  432.  ^  ff
436.f||fiSr


W.  —  433.  >r  ™ .  -  434.  ^  m  .

.-437.^^.  -438.'SC3Ë  ëc..

m  .—  441.^^^—442.^^^.


"— /l-jg.  —  t^  .  —  ^o.  —  .sta  .  —  441.  — •  •^^.  — 442.  —^  ^^é

—  443.JR.-444.W.  — 445.  JE —446.'®  •—447.  "W

—  448.  iS  K .  -  449.  ffii  ^  .  -  45o.  W  iX ou I JC

—  45i.  ^  ™  .  —  45a.  W  5R  .  —  453.  nW  .  —  454.  ™  . —
455-456.  4B  .  —  457.  S .  —  458.  4B  X  .  —  459.  M  In  .  —

460. /h  Zd.  -46i.-<h^.


INDEX


462*  Siao-sin»  empereur  de  la

dyn.  Yn,  194,  196.
403.  Siéy  empereur  de la  dyn.

Hia,  167.
464.  Sié,  ancêtre  des  Yn,  79,  82,

83,  89,  94,  99,  173.  174, 175,

176,  2o8.

466.  Siéi  nom  personnel  du  roi
I  (cf.  n«  138),  268.

466. 8ié-foil,lil8  du  roi  P'ing,a85.

467.  Sié-sin,  nom  personnel  du
roi  Ling  (cf.  n<»  3SM),  297.

468.  Sien,  prince  de  Koan,  337,
240.

469.  Siu,  famille,  171.

470.  Sin,  nom  du  dernier  empe-
reur de  la  dyn.  Yn,  199,  255.

471.  Sln,  principauté,  178.

472.  Sin,  autre  principauté^  218.

473.  8in-]d«,  sujet  du  roi  Wen,
217.

474.  8in-po,  conseiller  du  roi
Tchoang,  288.

476.  Sia,  une  des  neuf  provinces
de  Yu,  ix4.

476.  Siu-kin.

477.  Sinen,  roi  (127-782  ar .  J  .-C.)
de  la  dyn.  Tcheou,  276,  277,
278,  283.


478.  Soei-}eil,  ancien  souverain
mythique,  3-5»  19.

479.  Son^,  localité,  173,  184.

480.  Songr»  famille  princiére,  208.

481.  8011^,  principauté,  245.

482.  Son^^ nom personnel  du
roi  Tch'eng,  244.

483.  Sou,  principauté,  9.

484.  Son  Li,  donneur  de  con-
seils, 3io.

486.  Son  Tai, frère  du  précé-
dent, 3o6,  3 10.


486.  Ta-hong,  officier  de  Hoang-
ti,  32.

487.  Ta-lri,  favorite  du  dernier
souverain  Yn,  199,  207.

488.  Ta-lon, contrée maréca-
geuse, 108,  i4i*

489.  Ta-p*ei,  montagne,  i4i.

490.  Ta-pi, chefs des  K'iuen*
jong,  258.

491.  Ta-pié,  collines,  139,  t4a.

492.  Ta-t*ing,  ancien  souverain
mythique,  19.

464»  >^ .  ""  iSb,  3w


462.  -^r  ^  .  —  463.  m  . —  464.  ^^  .  —  465.  3Ç .  —  466.

»  5c .  —  467.  fla  Aj> .  -  468.  fflr .  —  469-470.  ^ .  —  471-
47a.  ^.  — 473.  T  *r  .  —  474.  TiP  .  —  475.  w.  —  476.

^Vi  .  —477, s.  -  478.^  A.  —  479.**.  — 48o-48r.
^  .  —  482.  ii  .  —  483,  W  . —  484.  ffl^  M  .  —  485.  JS  IV  .

-  486.  i^  ^  .-487.  ftâ  B .  -488.  i^  M.  -.489.  i^  ^  .

—  490.7c  ^  .  —  4gi.  yC  5U  .  —  492.  'TC  M .


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


493.  Ta-ya.  section  du  Chc  kiog,
270.

494.  Ta-yé,  lac,  ii5.

495.  T'a,  rivière,  m.

496.  Tai  (cf.  D*  31),  294,

497.  Tai,  montagne,  112, 1 13,  ii4.

498.  TftL-tSOn^,  autre  nom  du
Tai-chan,  og-So^  62.

499.  T'ai,  principauté,  209,  an.

500.  T'ai-ohaft,  la  célèbre  mon-
tagne sainte  du  Chan-tong,  9,
20,  287,  319.

501.  T'ai-hang,  chaîne  de  mon-
tagnes, 187.

502.  T'ai-hao,  autre  nom  de
Fou-hi,  3,  8.

503.  T'ai-hoa,  montagne  (cf.
no  105),  137.

504.  Tai-jen,  mère  du  roi  Wen,

2l5.

505.  T^ai-k^an^,  empereur  de
la  dyn.  Hia,  166.

506  T'ai-ken^,  empereur  de  la

dyn.  Yn,  189.
607.  T'ai-kia,  empereur  de la

dyn.  Yn,  188,  189.
508.  T'ai-kian^,  grand'mère  du

roi  Wen,  2x5«


509.  T*ai  kong  wang,  précep-
teur du  roi  Ou  (cf.  n**  4  et  15),
222.

510.  T'ai-meou»  empereur  de  la
dyn.  Yn,  190,  191.

511.  T*ai-po,  oncle  du  roi  Wen,
2i5,  216.

512.  T'ai-tien,  sujet  du  roi  Wen,
217,  235.

513.  T'aiting,  fils  de  T ang  le
victorieux.  187.

514.  T'ai-ting,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  198.

515.  T'ai-tsong,  nom  de  temple
de  I  empereur  T'ai-kia,  189.

516.  T*ai-yo,  monUgne,  i36.

517.  T*ai-yiieil,  localité  du  Chln-
si,  io4*

518.  Tai-yuen,  localité  inœr^
taine,  277.

519.  Tan,  nom  personnel  du  duc
de  Tcheou  (cf.  no  574),  223,
235,  239,  241.

520.  Tan,  grand  astrologue  des
Tcheou,  3o2.

521.  Tan-I6n,  grand -père  du  roi
Wen,  2i3.

522.  Tan-hon,  localité,  317.


493.  "TC  fE .  —  494.  ^  Iff .  —  495.™ .  —  496.  W .  -

4^7, i^ —498.10  ^.  —  499.  âr.—5oo.  3fc  UJ  ou  <W^ I

—  Soi.  ^K  TT  .  —  5o2.  ^^  '^  .  —  5o3.  ^^  ^P  .  —  5o4
^hoS./CSK.  —  5o6.3^^.  —  507.  jK  nr  .  —  5o8.3^
— 509.3*^  wi  — 5io.3^iX .— 5ii.!^  IM  .— 5i2«jK  wl.

—  5i3-5i4.3^ i .  —  5i5.3K^.  —  5i6,  jK  IK.— SiT-SiS.
'/C  JK  .  — 5i9..BL.  — 52o.Mf  .  —  52I.S5C— 522;  l9  K


INDEX  I


S23.  Tan-tehon,  fils  de  Yao,  49»

^1  70f  9^»  *&8.
5M.  T*ail*lloai,  localité,  io5.
S26« T'an-pO, officier  du roi

Sîang,  293.

526.  T'a&g,  T'ang  le  Tictorieaz,
foadatear  de  la  dyn.  Yn,  170
176-181, 184, i85, 187, I88J
'94.  '9^t  2o8,

527.  T*ailg,  localité  dont  le  nom
deriat  le  samorn  de  Yao  (cf.
n*  532),  175.

52S.  Tao,  duc  de  Tsin,  397.
629*  Tao,  roi  de  la  dyn.  Tcheou,

298.
690.  T'ao-k*ieoa,  colliàe,  144.

631.  Tao-lin,  colline,  243.

632.  T'ao-t*angr,  surnom  qui  fut
donné  à  Yao  en  souvenir  des
deux  localités  dont  il  arait  été
seigneur  (cf.  n'  627),  93»  168,
an.

633.  TehVfoil,  ancêtre  des
Tcheou,  21 3.

634.  Tohai,  principauté,  261.

635.  Teh'ang,  rivière,  106.
536. Toh*an^, nom  personnel

du  roi  Wen,  201,  2x5, 216,  217.  |


637. Tchang, mot substitué

par  Se-ma  TsMcn  mu  mot IBi
dant(  le  nom  d*unc  rivière  et
d*une  montagne,  108,  137.
633.  Toh'ang:,  barbares,  89.

639.  Tch'ang-oha,  localité,  14.

640.  Toh'ang-i,  filsdeHoang-ti,
36,  37,  71,  98.

641.  Toh'ang-Jo,  ancêtre  des
Yn,  175.

642.  Tch'ang-p'on,  femme  de
Tch'ang-i,  36.

643.  Tch'ang-Bien,  officier  de
Hoang-ti,  32.

644.Tc]iaO,roide  la  dyn.Tcheou,

25o.
646.  Tohao,  roi  de  Ts*in,  317.

646.  Toliao,  nom  personnel  du
roi  K'ang  (cf.  n«  171),  249.

647.  Tchao,  fils  du  roi  Ring,  298.

648.  Tohao,  un  des  trois  états
formés  des  débris  de  Tsin  (cf.
n«604),  3oi,3ii,  3i2.

649.  Tchao-ming,  ancêtre  des
Yn,  175.

660.  Tohe,  ancien  empereur,  4i.

661.  Tche,  famille  princière,  208.


523.  tT  ^ —  524 -ip.  fli . —  525.  BI1p  .  ^526.  99  .

—  527.  m  .  —  528-529.  W" .  —  53o.  W  JËC  .  --  53i W  W  .

—  532.  W  M  .  —  533.  Œ  ^ —  534.  ^  .  —  535.  W^ .  —
536. m  .  —  537. m  .  —  .S38.  "K  .  —  539.  S Cr .  -5/10.

S  3b  .  —  541.  S  ^ .  -  542.  S 'fil .  -  543.  ifêr  ^ .  -

-  546.  ^  .  —  547. W  .  —  548.  ® .  -  549.


644-545.  m .

18  91


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


652.  Tebe,  localité,  274,  276.

563.  Tohe-po,  appellation  de
Siun  Yao,  haut  dignitaire  du
pays  de  Tsin.

554.  Toh'e-yon,  rebelle  du
temps  de  Hoang-\i,  27,  39,  187.

556.  Tohen,  un  des  huit  tri>
grammes,  8.

556.  Tchen,  lac,  119.

557.  Tchen,  ancêtre  des  Yn,  176.

558.  Tchen-ko,  principauté,  171.

559.  Tchen-siun,'  principauté,
171.

560.  Tohen-tO,  frère  cadet  du
roi  Ou,  335.

661.  Tch'en,  ville  et  principauté,
8,  i4,  289,  299.

562.  Tch'en,  efHuent  de  la  ri-
vière Han,  122,  124»  137.

663.  Tch'en,  affluent  de  gauche
de  la  rivière  Lo,  124,  i4^*

564.  Tch'en-fongr,  famille  prm-
cière,  4o.

565.  Tchengr,  état  féodal,  286,
288-294,  297.

666.  Tchen^,  nom  personnel  du
roi  Siang  (cf.  n**  467)»  290.

567.  Tch'eng,  roi  de  la  dyn.
Toheou,  208.  245t  246,  247,
249»  276,  3f8.


568.  Tch'eng-ki,  lieu  de  nais-
sance de  Fou-hi,  5.

569.  Tch*eng-kinn,  person-
nage, 309.

570.  Tch'eng-tcheon, antre

nom  de  la  ville  de  Lo  (cf.
no  326),  a5o.
^71.  Tcheon»  dernier  souvemin
de  la  dyn.  Yn,  199,  30T-207,
218-220,  226,  227»  23 1,  233,
234-237,  3 18.

572.  Tcheon,  principauté  et
dynastie,  i6,  94,  170,  204-207,
209,  2i3,  219,  241,  245,  a4^«
248,  270,  276,  2781  280,  282,
283,  291,  292,  3o2,  3o4,  3o6,
307,  3ii-3i9.

673.  Tcheon,  désigne  parfois  la
capitale,  la  ville  de  Lo,  294,
297»  298.

574.  Tcheon,  le  dnede  Tcheon,
Tan  (cf.  n«  519),  208,  223,  235,
239,  241,  244-247,  252,

675.  Tcheon,  autres  ducs  de
Tcheou,  275,  288,  3oo.

576.  Tcheon  ancestral,  antre
nom  de  la  ville  de  Hao  (ef.
n*  62),  248.

577.  Tcheon  orientaux,  3o5,
307-310,  3i8.


5.52.  IW  .  -  553.  ^  JP  .  -  554.  m  /iC  .  -  555-556.  J|  .
—  557.  W.  -558.  W  Al.- 559.  W  ^.  ~56o.lR  ■¥.  —
56i.  Ht .  —  562.  fr  .  —  563. «  .  —  564,  "  "P  .  —  565-566.
ÎW.  —  567.  JfR.  —  568.  fR  Xi. --  569.  iK  9. —  570.

JK  /W .  —  571. iPt.  —  572-575. /H .  —  576.^  /W«  —577.


INDEX  I


578.  Teheou  occidentaux,  3o5,

3oS,  ar6-3i8.
570.  Teheou,  principauté, 1 5.
5M.  Teheou  Siu,  membre  de

la  famille  royale  des  Teheou,

3i4,  3i5,  3i6.
581. Tohoan-hin, empereur,

3?»  39,  71,  78,  93,  98.
682.  Tohoaa-TU,  9.

583.  Tchoangr,  ^^^  àe  Tcheng,
286.

584.  Tohoang,  roi  de  la  dyn.
.  Teheou,  388,  389-293.

585.  Tcboang,  roi  de  Tch*on,

29^,  297.

586.  Tehoang,  duc  de  Ts'i,  297.

587.  Tohoang-eiaiig,  roi  de
Ta'in,  3 18.

588.  Toh'oen  ts'ieon,  chronique
de  l'état  de  Lou,  95.

580.  Tehong  Chan-fon,  mar-
quis de  Fan,  377.

500.  Tehong-jen,  empereur  de
la  dyn.  Yn,  188.

501.  Tehong-k^angf  empereur
de  la  dyn.  Hia,  166.

502.  Tehong  Lei,  identique  au
personnage  appelé  Tehong  Hoei
dans  le  Chou  king,  i85.


503.  Tchoog-nan,  montagne,
x32.

504.  Tchong-ni,  appellation
de  Confucius,  ao.

505.  Tehong-po,  sujet  de  T'ang
le  victorieux,  184.

506.  Tehong-ting,  empereur
de  la  dyn.  Yn,  191,  193)  X93.

507.  Tchong-toong ,  /nom  du
temple  de  Tempereur  T'ai->
meou,  191.

508.  Tehong -yang,  ancien  sou-
verain mythique,  19.

500.  Teh*ong,  monUgne,  68.

600.  Teh'ong,  principauté,  aoa,

317,  218,  321.

601.  Tehong-hoa,  surnom  de
Choen,  70,  71.

602.  Tehon,  empereur  de  la
dyn.  Hia,  167.

603.  Tehoa,  nom  du  fils  de
Chen-ncmg,  i5.

604.  Tehou»  ofOcier  de  Choen,
85.

605.  Tehon,  principauté,  339.
006.  Tehon-jen,  ancècre  des  Yn,

176.
607.  Tehou-koei»  père  de  T'ang
le  victorieux,  176.


578.  Bî  m.  —  579.  tH  .  —  58o.^  *.  — 58i.
— 5S3.IP  7^ .  —  583-586.  W^  .  —  587.  ^  51 .  —  588.  ^  ^  .

—  589.  jt  W  W  .  —  590.  R'  i .  —  591.  T*  ^ .  —  593.

ï|l«B._593.i(*^.-594.#>ft.  ~595.#1l&.  -

596.  rP J .—597.  H*  ^.  —  598.  ™'xt.  —  599-600. ^,

—  601.  M ^  •  —  602.  "X pour iT  ;  —  6o3.  ff  .  —  604.
^.  —  6o5.  ïit._6o6.^  i.— 607.  ±  ^.


IPa>EX  DES  MOTS  CHINOIS


608.  Tohou-liang,  ancien  sou-
verain mythique,  20

e09.  Tohou-yong,  n.

eiO.  Tohon-yu,  montagne,  137.

611.  Tch^OU,  royaume,  285, 296,
297,  299,  3oi,  3o5»  3o6,  3o7,
309,  3ii.

612.  Tohono-lou,  localité,  29,
3i,  95.

613*  Tii  barbares,  68,  212,  2i4f

2i5, 254,  255, 290, 292,  293,294.

614.  Ti-k'iang,  peuple  barbare,

89.
616. Ti-tohOQ, monUgne  du

Ckân-si,  i36.

616.  Ti-tobou,  autre  montagne
du  Chân-si,  i4i.

617.  Tl6n  Toh'ang,  officier  du
pays  de  Ts'i,  299.

618.  Tlen-i,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  176.

619.  Ting,  roi  (606-586  av.  J.-C.)
de  la  dyn.  Toheou,  296,  297.

620.  Ting,  autre  roi  (468-44f
av.  J«-C.)  de  la  dyn.  Tcheou,
connu  aussi  sous  le  nom  de
Tofaeng-ting,  3oo.

621.  Tiagf  duc  de  Tsin,  298.

622.  Tlllg,  nom  personnel du


roi  Chen-tsing  (cf.  n*  21),  3o4 .

623.  T'ing^pa,  femme  de  Cben-
nong, i5.

624.  T'O,  rivière,  122, 124,  127,
143.

625.  T'oei, frère  du  roi  Hoei,
289,  290.  293.

626.  Toen-on,  montagne,  i32.

627.  Tong-Ung,  colline,  143.

628.  Tong^yaen,  localité,  116.

629.  Tong,  nom  d'un  palais,  189.

630.  T'ong-pe,  montagne,  i38,
i45.

631.  T'ong  -  toh'eng, famille
princière,  171.

632.  Tou, nom personnel  du
:  prince  de  Ts'ai,  23 7»  240.

633.  Ton-yé,  lieu  marécageux,
i33.

634.  T'QU-ohan,  tribu.  i58,  i63.
636  .  T'OQO,  nom  personnel  du

roi  Tchoang  (cf.  n*  684), 288.
636.  Tsai  Tu,  interlocuteur  de

Confucius,  94.
637*  Ts*ai,  monUgne,  128.
638.  Ts'ai, le  puiné,  prince  de

Ts'ai, frère  cadet  du  roi  Ou,

207,  2879  245.
I 639.  Ts'ai,  pays,  240,  246.


608.^  ^•— 6o9.ffiï  ffC.  — 610.  ^  S —611. SB —
6i2.1^  W.  —  6i3.  ^.  —  614.  KC  Tw.  —  6i5-6i6.flRtt.

—617.™  m  .  — 6f8.^  Zj  ,  — 619.622. s.  — 623. BI 8K.
—  624.  V3E .  —  625.  ™.  —  626.  -R  W .  —  627.  Al  ^  •  —
628.  JR  JR  -  629.  W .  —  63o  lW  w .  —  63i .  /I7  sR .  —

632.  fi .  —  633.  W  IÇ  .  —  634.  «t  W  . -  635.  i*  .  -  636.
.  —  637-639.


INDEX  I


640.  Ts'aiLg-lang,  rivière,  i4a.
64i.T8*an9-OII,  looalhé,  91.

642.  Ts'ao-yu,  ancêtre  des  Yn^.
175.

643.  Tse,  nom  de  clan,  94,  174,
ao8.

644.  Tté,  rivière,  ii3.

645.  Tsé,  localité,  298.

646.  Tse-nan,  apanage  du  des-
cendant des  Tcheou,  319.

647.  T8'6,  grand  précepteur  du
dernier  souverain  de  la  dyn.  Yn,

227.

648.  Tsen^,  famille  princière,
171.

640.  Tseng,  principauté,  286.
660. Tti,  identique  à  Heou-tsi

(cf. no«  68 et  196). 82. 99,

100,  xoi,  i55,  i^.
661  •  Tsi,  rivière,  109,  m,  if4,

144»  1^*
602.  Tsi,  sacrifice,  256,  267.
658.m^olie,montagney  i34,i4i.

654.  Tsl,  étatféodal,  i5, 16, 239,
285,  288,  290,  291,  297,  299,
3x5.

655.  Ts*i,  rivière  du  Chàn-si,
i3i,  145.


656.  Ts'i,  autre  rivière  du  Chàn-
si,  212,  2i4«

657.  Tsiao.  principauté,  238.

658.  Tsien,  général  de  Tcb*ou,
3o5,  306.

659»  Tsien-ion,  localité,  295.

660.  Ts'ien.  rivière,  i3o.

661.  Ts*ien  meoa,<»  localité,
277.

662.  TsinT*aog-ohon,lepuiné,
prince  de  T'ang  et  ancêtre  des
ducs  de  Tsin,  246.

663  Tsin,  eut  féodai;285,  291,
292,  294,  295,  297,*298.

664.  Tsin,  les  trois  Tsin,  c'est-
à-dire  les  états  de  Han,Tcliao  et
Wei  formés  des  débris  de  ce-
lui de  Tsin,  3oo,  3i5,  3i6.

665 .  Tsin-yon,  78.

666.  Ts'in,  eut  féodal,  286,  295,
3o2,  3o4,  3o6,  307,  3o8,  3 10,
3i2-3i8.

667.  Tsing,  nom  personnel  .du
roi  Siuen,  275.

668.  Ts'ing,  une  des  neuf  pro-
vinoes  de  Yu,  1 12.

669.  Ts'ing-yang,  fils  de  Hoang-
tî,  35.


fi4o.  «  ÏR.  —  64i.«  lS.  —  64a.  W  &  .— 643.'T'.

—  644.  V«  .  —  645  W  .  —  646.iW.  -  647.  iC  .  —  648-
649.  n.  —  65o.flR.  —  65i.W.— 652.  ^.— 653.™'S^.

—  654.  ^ .  —  655-656.  W .  —  657.  "M .  -  658.  M  •  -  659.
Ri.  —  660  m  .  -  661 .  ^  SX  .  —  662.  W  H  ^  .  —
663.  W  .  -  664  ^^  W —  665  i^  » - 666  ^ .  —  667.

Wr  •  —  668.  lï  ,  —  669,  lï  l|i^ .


346  INDEX  DES  MOTS  CHINOIS

070.  Tsiu,  rivière  du  Chan-tong,

IIO.

071.  Tsin»  rivière  du  Chàn-sî, ,


i3i,  i4S.

072.  Tlin,  autre  rivière  dn  Cliào>

073.  Tsia-tae,  famille  princière,

4i.

074.  Tso  Teh'engr,  officier  du
roi  de  Tch'ou,  3o5.

076.  Ts'oei  Tohou,  meurtrier
du  duc  Tchoang,  de  Tsi,  297.

076.  Ts'oen-lon,  anci  n  souve-
rain mythique,  20.

677.  TtOU-i,  souverain  de  la  dyn.
Yn,  192.

078.  Tson-i,  officier  du  dernier
souverain  de  la  dyn.  Yn,  2o3,
2o5,  220.

679.  Tion-ken^,  empereur  de
la  dyn.  Yu,  197.

080.  TtOU-ki,  offirier  de  l'em-
pereur Ou-ting,  196,  197.

081.  Ttoon-kia,  empereur  de  la
•  dyn.  Yn  (cf.  n.  201),  197.

082.  Tton-dn,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  192,  198

083.  TlOll-tingr,  enfpereur  de  la
dyn.  Yn,  193.


W


084.  Wai-fiuig,  montagne,  i3d.

085.  Wai-jen,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  192.

080.  Wai-pin^,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  .187.

087.  Wangr»  sacrifice  61,  62.

088.  Wang,  sacrifice  fait  à  1a-
vènement  du  roi,  256,  267  •

089.  Wang,  empereur  de  la  dyn.
Hia,  167

690.  Wang-OU,  montagne,  i36.

091.  Wang-snen  Man,  officier

du  roi  Ting,  296.

092.  Wei,  rivière,  108.

093.  Wei»  état  féodal,  272,  289,
292.

094.  Wei,  rivière,  i3o,  x3i,i34,

145,  198,  2l3.
098.  Wei,  rivière,  ii3.

090.  Wei,  ancêtre  des  Yn,  17S.

097.  Wei,  K'i,  vicomte  de  Wei,
198,  206,  208.

098.  Wei,  K'ai,  vicomte  de  Wei,

a45»  M?-

099.  Wei,  contrée,  du  Se-tch*oan,
23o.


670-672.  îft .  —  673.  W W  .  —  674. 2t ^  .  —

**^ 676.  ^  M .  -  677.  il.  Zi .  -


675.


-lË  # .  _  676.  ^  M .  -  677.  il.  Zi .  -  678.  JË.  # .  -
679.  IB.  ^ .  -  680.  JiB.  Q .  -  681.  ift  ^ .  -  682.  ift  ^ .

—  683. in. "T.  -  684. ^ 3fr  .  -  685.  ^ "i.  —  686.

^  W .  —  687.  al .  —  688. 3E  —  689.  ~Q .  —  690. 3E  S .

—  691.1  w  wl.  —  692-693.  wf. -  694.>^.  —  695.iP|i.
,—  696-699.  W  .


INDEX  I


700.  Wei,  clac  de  Teheou,  3oo,
3oi.

701  •  Wei.  un  des  trois  royau-
mes formés  des  débris  de  celui
de  Tsin,  3oi,  3ii,  3i2.

702  <•  Wei,  nom  personnel  du
roi  K'ao,  3oo.

703.  Wei-K'ang  ohou,  le  puî-
né, prince  de  Wei  et  seigneur
de  R'sng,  246»

704.  Wei-lié,  roi  (435-4o2  st.
J.-C.)  de  la  dyn.  Teheou,  3oo,
3oi.

706.  Wen,  rivière,  114,  144.
706.Wen,roide  la  dyn  Teheou,

217, 222, 223, 224f 227,^229,

25o,  254,  276,  3o4'

707.  Wen;  duc  — ,  titre  pos-
thume du  ,dac  de  Teheou,  252.

706.  Wen,' duc  de  Kouo,  276.

709.  Wen,.dac  de  Tch  eng,  292.

710.  Wen,  duc  de  Tsin,  294,
396.

711.  Wen,  localité,  289,  294.

712.  Wen^ming,  nom  person-
nel de  Yu  le  Grand,  97.

713.  Wen-tiOU,  aïeul  de  Yao  â
la  cinquième  génération,  56,
80.


714.  Ya*ja,  ancêtre  des  Teheou,

2l3

715.  TangT)  une  des  neuf  pro-
vinces de  Yu,  118.

716.  Tang,  rivière,  142.

717.  Tang-kia,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  193.

718.  Tang-teh'eag» rille du
Ho-nan,  162.

719.  Tang-toh'eng , ville  du

Chân-si,  317.
790.  Yang  Yeon-ki,  célèbre  ar-
cher, 3ii,  3 12.

721.  Yao,  empereur,  42,  49-^^1
58,  67, 69,  73-75,  77-79, 81,

9if  9^.  94»  9^>  9®»  99»  aïo,  239.

722.  Yao, concubine du roi
Tchoang,  289.

723 .  Yen,  nom  personnel  du  roi
Nan,  3o5.

724.  Yen,  donneur  de  conseils,
307.

725.  Yen,  état  féodal,  239,  a88,
289.

726.  Yen,  principauté,  248.


700.  JlA  . -  701 .  wk  .  —  702.  J81 .  —  703 .  wT  W^  ^  .  —
yc^.jfSi  wl .  —  706.  l/v  .  —  706-710.  >v  . —  711.  IBk  •  —  712.

38c t^.  -  713.^ ift.  -  7,4,3s S.  - 71S.I&.-716.

w.  —  717.  w^  ™  .  —  718-719.  w^  ™.  — 720.  w  ffl  A,

—  721.  ^è  .  —  722.  ^t .  —  723,  /!£  .  —  724.^'^  .  —  7*5.
•-  726.  nE  .


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


727.  Ten,  une  des  neuf  pro.
Tinces  de  Yu,  109.

728.  Ten,  rivière,  144.

720.  Ten-ti,  autre  nom  de  Chen-
nong,  12,  i3,  a8,  29.

7d0.  Yeoil,  roi  (781-711  av.  J,-C.)
de  la  dyn.  Tcheou,  278,  a8o,
a8i,  383,284,  285,  3x8.

731.  Teoa-hiong,  surnom  de
Hoang-ti,  93.

732.  Teon-li,  lieu  où  fut  em-
prisonné le  roi  Wen,  202,  218,
221.

733.  Teou-ling,  localité,  37,

67.

734.  Teou  Snen,  officier  du  roi
Siang,  292

735.  Teoa-to]l*ao,  ancien  sou-
verain mythique,  20.

736*  Yn»  sacrifice,  69.

737.  Tn,  dynastie,  173.  189-
195,  197,  198,  2o5-2o8,  218,
220,  227,  23i,  236-238»  241,
242,  244-246,  248,  282.

788.  Tn,  duc  de  Lou,  286,  287.

738.  Tn,  principauté,  166.
740.  Tn I,  prieur  du  roi  Ou

(cf.  no  142),  236.


741.  Tn-k'an^,  ancien  souverain
mythique,  20.

742.  Tng,  principauté,  162,

743.  Yng,  principauté,  249f  268,
269,  270.

744.  Tng,  capitale  du  royaume
de  Tch'ou,  307.

745.  Tng,  ville,  3x4.

746.  Tng-k'l«oa,  pays,  239.

747.  To-yang,  localité,  io5.
743.  Tong,  i>ays,  229.

749.  Tong,  une  des  neuf  pro-
vinces de  Yu,  x3o.

750.  Tong,  rivière,  ixo.
781.  Tong,  lac,  125,  i44.

752.  TODg-ehe,  ville,  309.

753.  Tong-ki,  empereur  de  la
dyn.  Yn,  190.

754.  Tu,  monUgne,  68,  99.

755.  Tn,  montagne,  ii5»  116.

756.  Tu,  localité  dont  le  nom
devint  le  surnom  de  Choen,  52,
70,  73,  95,  171,  175,  211,  219,
221,  254*

757.  Tu,  premier  empereur  de
la  dyn. Hîa, 79-81, 89, 90,

9^»  9^f  97»  99.  "«>• «o*» '49-
i5i, i53-x55, x57-i59, 161-


727-728. ïft.  —  7119.  j>t^.  —  73o.  W.  —  73i.WfR.

--  782.^  M.  —  733.  B^  «.  —  734.  w  •». 735.

W  ^ .  •—  736  6 .  —  737.  « .  —  738.  B .  —  739.  M  •

—  740.^  iTC .  —  74i.  fs  S^ .  —  742.  SR:.  —  743.  5R«  —
744  ^ .  -  745.  iol .  «  746.  ft  JEc .  _  747  Sk  w .  — 748*
^  •  —  749-750.  Jfi .  —  75x.  SB  0  —  752.  Jt  'N ,  —  753.

ÎB  Q  .  —  754-755.  ^  .  —  756.  iK .  —  757.  R  .


INDEX  I


i63,  171,  i74i  «75,  186,  239.
758.  TUy  ane  des  neuf  provinces

de  Tn»  ia4»
7M.  Tu,  prineipaaté,  220 .

700.  TÙ,  nom  personnel  da  roi
Ting  (ef.  n*  019),  296.

701.  Ya-i«  territoire,  44»  112.
7M.  Yu-tohoilg, oncle  du  roi

Wen,  2i5,  216.


708*  Yn-Wang,  ancien  empe-
reur mythique,  i5.

704.  Tne,  conseiller  ^e  l'empe-
reur Ou-ting,  195.

706.  Tnen,  personnage  inconnu,
191.

760.Tlieil,  roi  (475-469 •▼•  '•-^-  )

de  la  dyn.  Tcheou,  299»  3oo.
787.  Tun-mong,  territoire,  fka.


758.BI.  — 759.ÎP.  —  760.  ^.— 761.'^  ^  ouAh  W.
—  762.  R  rr .  —  763. 1M  W  .  —  764.  PC  .  —  765  w  .  —
766;7C.  -  767. S^^.


INDEX  II


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS

CITÉS DANS L'iICmODUCTlON


708.  Chan,  sacrifice,  zzi,  XLiv,

XLT,  Ltl,  un,  XCVl.

700. Chan, roi de Ta-yoan,
LZXfin.

770.  dian  hai  kin^,  clzxxiv.

771.  Ghàn-si,  xxv,  xxYiet  passim,
3.  Ghang  ohoo,  cxtT,  cxvi,  cxxzir.

772.  Chao-hing-fou»  xxiz.

773.  Chao-kao,  cxt,  cxx,  czxi.

774.  Chao-t'ong,  zlvi.
770.  Ghé-ho,  lxxxvi.

778.  Ohe  king,  czi,  cxxxvn.
778.  Gho  pan,  cxu.
780.  Ohe  sing,  xxxnr.

782.  Che  ts'i  ohe  chang  kio,
ocxt.

783.  Ghen-li,  xxxik


20.  Ghen-nong,  clxx.

784.  Ghen-ton,  lxxih.

785.  Chen-tsé,  ctxvn.

780.  Chen-yu,  xxxvin,  lxt-lxvui,

LXX-LXXII,  LXXIV.

787.  Cheoui  CLXXzii.

788.  Cheon-yaiig,  LT.

27. Choen, xui, xiv, xxti,

cxxxmi-cxLi.
780. Ghoen tien, cxix-cxxv,

cxxm  et  passim,

28.  Chou, XII,  LVIII,  LZXXI.

700.  Chou  king,  xxix,  cxi  et
suiv.

33.  Chou-ts'i,  Lvr,  clxxx.

701.  Chono  (écrit par erreur
Cho\  Lxvii.


768.  f? . -  769.  *^ , -  770.  \UM^  -  771. 1^ BS .

—  77a.  JwJ  JW  W .  —  773.  "W  m  .  —  774.  ir»  iW .  —  775.

iirftr.  -778.  #fe.  -779.  Ift^,  -  780.  MiA.

—  781.  JR  M  Ô  ^ .  —  78a.  "T  -b  ^  W  ffil .  —  783.

i;t  ^ .  -  784.  ^  H .  _  785.  ^  ^ .  -  786.  H  ^ .

— 787.  "pr .  —  788.  w  w .— 789. 9^  9k .—  790.  w  " .

m.


—  79»


INDEX  II


792.  Chono-fan^,  zzxin,  lxzztii.

793.  Ohouo  i^en;  czxvii.


794.  Btaina,  xxxtii.

795.  Bul-ohe,  xxxvi,  xL,  lxxt,

LXXVII.

796.  Eal  ohe  enl  ohe  toha  ki,

CGXX.

797.  Sol  ohe  hoang-ti,  clvi.


798.  Fan  Té,  clxxvu.

799.  FoBgy  principaaté,  xxx.
44.  Fongt  sacrifice,  xxi, zliv,

XL¥,  LU,  Lin,  cvi.

800.  Fou  Cheng,  cxt-cxxi,
cxxiii-cxxvi,  cxxvui-cxxxi  et
Buiv.

Fon  P*OU,  XII  (transcription
fautive;  lisez  Hieou^fou;  cf.  n*
814,  et  p.  32i).


801.  Hai-k*ang,  lxxxtii.

802.  Hami,  xxxvii.

80.  Han,  dynastie,  x  et  passim,

803.  Han  Fei-tse,  lviu,  clxvii,

CLXVIII.

804.  Han  lin  yoan,  clxxzi.

805.  Han  toh*eng,  xxt,  xxxu

806.  Heng-chan,  roi  de  — ,  zc.

807.  Heou  Ts^ang,  cxlih.
73.  Hia,  zii.

808.  Hiang  Tu,  clvii,  cLVin,

CLX1,  CLXXVII.

809.  Hiao-hoei,  clxvi.

810.  Hiao  king,  cxvti .

811.  Hien,  en;  —  duc  de  Tsm,

CLXXXV.

812.  Hien  king,  ou  Ham-fyeng
(et  non  Ham-heng)^  lxxxviii.

813.  Hien  yeon  i  té,  cztz-czxi,
cxxxv.

814.  Hieon  Fou,  clxxvh.

815.  Hieou-tch'ou,  lxvu,  lxviii,

LXXXVU,  XCII.

816.  Hiong-fang»  clxxtii.


79a. JW  >5^ .  —  793. ift  3flC.  —  794.  ^  BF  IKl .  —  795.

W  .  -  798. ^  ^. -  799. ©  . -  800. ik0.  ^  Soi.
J»Jt.-8oa. ^^. .803. II^T-.-8o4. ^
WK.  -  8o5. fi  «.  —  806. TO  Ul.  —  807. ÏS  7S  .
— 808. ^  ^.  —  809.  ^  M.  —  810. ^  W. — 8n.
«K.  —  812. MLW^.  ^  8i3. Wi^  V&. —  8i4. W


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


817.  Hiong*noa,  xxxvi  et  pas-
sim.

818.  Hiu-yeoii,  xzxi.

819.  Hinen-t*ou, ou  Hyen-hto,
Lxxxviir.

820.  Ho-kien,  cvr.
101.  Ho-nei,  cxxxii.

821.  Bo-p*ou,  Lxxx?n.
110.  Hoai,  xxviu,  lxxx.

822.  Hoai,  roi  de  T'chou,  lvi.

823.  Hoai-nan,  xc,  cvi,  clxu.

824.  Boai-nan-tse,  cvi.
826.  Hoan  T  an,  xlix,  li.

826.  Hoang-ho, xxv, xxxjii,

LXXII.  CLIX.

118.  Hoang-ii,  xxvi,  xux, li,

GIZ>  CLXXXII,  CLXXXIII.

827.  Hoang-tse,  vm.

828.  Hoang  Ts'ing  king  kié,

CGZX.

829.  Hoei-ti,  Lx.

830.  Hoei-w6n,roideT8'io,xii.

831.  Hoan-tiéy  lxvih»  lxxxvii,
cm.


832.  Hong-ikn,  czv,  cxx,  cxxiv,

CXXV,  CXLV,  CUV,

833.  Hou  han  aie,  lxvi,  txx.

834.  Hon Soei,  xxxit,  xlviii,

LIX.

836.  Hou-tse,  Gv.

836.  Hon-yen,  lxviii.

837.  Houo Klu-p'ing, lxvii,

LXVin,  LXÏX,  Xdl,  XCIV.


838.  1,  montagne,  xxx.
839. 1-hiiin,  cxix-cxxi.

840.  I  Idng,  Tiii,  IX,  cxzxii.

841.  I  pin,  Lxxxvifi.

842. 1-tohe-sie,  lxvÎh,  lxxh.
843. 1-toheou,  LXXX71II.
844. 1-tai,  cxrx,  cxxii,  cxxiv.


846.  Jan-mang,  lxxx,  lxxxviii.

846.  Jang-tson,  clxvh.

847.  Je-nan,  lxxxvit.


817.  ^3fiK.  -  818 HFri^.  -  819.  jfe^.-82o.  JST
BB .  —  821.  w  iw .  —  822.  « .  —  823.  îf^  W .  —  824.

f^  w  v  .  -  825.  €  ^ .  —  826.  Ht  JèT  .  —  827.  îf

"T* .  —  828.  &miBtm.  —  829.  Je ^ .  —  83o.  S

3fiC.  -83i. î©^.  -832. 1^15.  -833. Vf^M.

—  834. ÔflS.  —  835. W^JT. —836. IBSW. — 887.
iH  **  T .  —  838. W  .  —  839. '^  IM  .  —  840. ^  €1 .

—  841.  M.  U.— 842.  wVi^m  .  —843.  m./H.  —  844.

^  $  .  -  845. -A  Itt -  846. ^  ]i! .  —  847* H W  .


INDEX  U


848.  Jen  Ngan,  zlii,  xuir,  uit,
ccxxvi  cl  suiv.


849.  K*ai-fong-fou,  xzvi.
860.  Kan  che,  cxv,  cxx.

851.  Kantcheoa,Lxvii,Lxxxvii.

852.  K'ang  kao,  czv,  cxx,  cxxi.

853.  K*azig-kiu,  Lxxi,  Lxxii.

854.  K'ang  wang  tche  kao.

CXVI,  cxx,  CXXI.

855.  Kao  tsong  yong  je,  cxv,

CXZ,  CXXIV.

856.  Kao  tsoQ,  Lxi,  cm,  cxit,

CLXI.

857.  Kao-yao  mo, cxv,  cxz,

CXXI,  CXXU,  CXXIV.

858.  Keon  Tsien,  lxxix.

859.  Kl,  montagoe,  zxx.

860.  Ki  Ten,  ltii,  xcu.
861.KiaI.CLvin,chxyin,CLxxx.

ccvni.
862.  Kia  jVL,  cxLm,  cxuv.


204.  Kiang,  ccxi.

863.  KiangCheng,cxxiii  et  saî  V.

864.  Kiang  Toh'ong,  xlu.

865.  Kiao-tohe,  lxxxvii.

866.  Kié,  Lxxxviii.

867.  Kien-té,  lxxziv.

868.  Kien-^ei,  lxxxviii.

869.  Kieou  kiang,  xxix.

870.  BCieon  kong,  cxix,  cxz,

CXXII.

871.  Kieou  tohen,  uczzvn.

872.  Kin  eha  kiang,  xxxn.

873.  Kin  Mi-ti,  xct.

874.  Kinfeng,  cxv,  cxx,cxxiv,
cxxv.

875.  Kïngi empereur,  xl,  xli,
xux,  LX,  xc.

876.  King,  duc  de  Ts'i,  clxvxï.

877.  King,  montagne, CLXXXII.

878.  Kiong-ming, cxix ,  cxz ,

CXXI.

879.  Klong, XXXII, lxxx,
Lxxzvni.


848. tt^f .  —  849. W  ^  W.  —  85o. "H"  W.— 85i,

"« /H  .  —  852. ^  B«  .  —  853. JSlt  m  . — 854. ^  3E

^  OP  .—  855.  TK  :^^ H  .—  8.56.  TO  W..—  857.  *

W  WR. — 8,58. ^  W  .  —  859. ^  .  —  860. iR  »  .  —

«61. KIE.—  862. #tS^.--863. Q13K.--864. tt

Tu .  —  865. 58  fit  .  —  866. m  .  —  867. S  fS  .  —  868.

^M.  —  869.  JLÎL,^  870.  >ft*  ^ .  —  871 .  71  M.
-872.  ^î^tL,  -  873,  ^Bm,^  874.  :^J^.  -

875-876.  WC .  -  877.  Wl.  —  878.  1^  W  .  —  879.  ™  .  —


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


880.  Kiu-yen,  xxxvii.

881.  Klu  Yuen,  xzix,lvi,  lviii,

GLXVm,  CLXXX,  CLXXXI.

882.  Kiun  che,  cxv,  cxx,  cxxi,

CXXIV.

883.  Kiun-tch*en,  chen-yu  des
Hiong-nou,  Lxxi,  lxxii.

884.  Kiun-toh'eiii  cxxi,  cxxii.

885.  Kiun  ya,  cxxr,  cxxii.
256.  Koan-tse,  CLXvir.

886.  Koei-hoa-toh'eng,  lxvih.

260.  Koei-ki (écrit  par  erreur
Koei'tsi)^  XXIX.

887.  Koei-lin,  lxxxvii.

888.  Koei  p'ing,  lxxxvii.
888.  Koen-laen,  ctxxxiv.
880.  Koen-ming,  xxxii,  lxxx,

LXXXII»  LXXXV.

891.  Kong,  cvi,  cxvn.
882.  Kong-cheou,  xlvi.

803.  Kong-8uen  Hong,  lxxxh,
xct.

804.  Kong-suen  K*ing,  xxxiv.


806.  Ko^g-Buen  Ngao,  lxviii.

806.  Kong-tch'ang-foa,  xxxii.

807.  Kong-yang,  cxlix,  cli.

CLXXV.

808.  K'ong  Ngan-kono, cvi,
Gxvi  et  8uiv.

800.  K'ong-t'ong,  xxxii.

000.  K'ong  Tsang,  cvi.

001.  K'ong-tae ou  Confucius,
xni,  Lvm,  cxvir,  cxxxtv,  clxxxv.

002.  K*ong Yng-ta, cxxxi,

CXXXII.

003.  Koa  ohe,  lxxiv,  lxxv.

004.  Koa-leang,  cxux, eu,

CLXXV.

005.  Kou-li,  Lxv.

006.  Koa  ming,  cxv,  cxvr,  cxx,
cxxr,  cxxn,  cliv.

007.  Koa  ton  heou,  lxv.

008.  Koao  che  koan,  clxxxi.
000.  Koao  ti  tohe,  ccxvi.
283.  Koao  ya,  lvui,  cxlvu,  cl,

cliu,  cliv,  clv,  clxxi,  clxxxiv.


88o. ^^.—  88i.  ^  ^  .-  88a.  ^  Pl.  —  883. W

E  .  -  884. ^  ft  .  -  885. ^  ^ .  -  886. TO  TU  «  .

— 887. ^  ^  .  -  888. ^É  T  .  -  889. »  W  . — 890.

a5i._89x.  ^.-892.^11.-893.  ^^^.

-894.  ^-^^.-895.  ^#it.-  896 ^lÊk^.

—897.  •^  ^.  —  898.  ?L  ^  ■  —  899.  S  w ,  - 900.

W .  _  904.  mL^.  —  905 .  ^  fit .  —  906.  W  fip  .  —

907.  #IKI^. -908. ®  jfe||.-909.  4S*A^>.


)


INDEX  II


910.  Lang  kiu  sin,  lzviii.
Oii.  Log-chang,  lxx.

912.  Lao  Tan  ou  Lao-tse»  zv,

XTIlf,  ZLIX,  L,  Ll,  CLZZZ,  CLXZXII,
CLZZZV.

290.  Leang,  xzzi.

913.  Leang tcheoa, LXfn,

LZZZVIJ.

914.  Leao  tong,  zzxii,  lzxzvi»

LXZZVIII.

915.  Lei  tcheoa,  lxxxvii.

916.  Léon  lan,  lxxiv,  lxxv.

917.  Liii  héritier  présomptif  de
l'empereur  Ou,  XLit,  zliu.

918.  Li|  ancien  astrologue,  xii.
019.  Iii  Chao-kiun,  alchimiste,

un,

920.  Li  fou-jen,  zl,  lxzv,  zciv.

921.  Li  I-kl,  aziu.

022.  Li  ki,  z,  czvii.

023.  Li kiang, zxzii, lzzx,

LZZZVIU.


024.  Li  Koang,  xzzvu,  lzvhi.

025.  Li  Koang-li,  zzzvi,  xl,

LZIZ,  LZZV,  LXZVI,  LZXVU,  ZCIV.

026.  Li  Ling,  zzzvii-zli,  zliu,

ZLVIll,  LZIX,  CT.

027.  Li  sao,  Lvi,  Lvui.

028.  Li  Se,  ex.

020.  Li  TchaO'lo,  czc.

030.  Li  tcheng,  czv,  czz,.  czzi.

031.  Li  Yen-nien,  zciv,  xcvu.

032.  Lieou Hiang, czzzi,

CXZZIII,  GZUV,  CZCU,  GCV,  CCZIV.

033.  Lieou  Hin,  czcu,  ccziv.

034.  Lieou  Ngan,  cv.

035.  Lieou  Pang,  clviii.

036.  Lieou  Tche-ki,  clzzii.

037.  Lieou  Té,  cvi.

038.  Lieou  Yu,  cvi.
030.  Lin,  zziu.

040.  Lin  t'oen,  lxxxvui,

041.  Ling  ling,  lxxxvu.

042.  Lo  kao,  cxv,  cxx,  cxzu


910. îR  ^  1^  .  —  911. ?E  J-  .  —  912. ^Eflrî. —913.

w  /tl  .  —  914. IE  ^  •  —  9i5. W  aH  . —  916. "R  H  .

—  917. i^ —  918. ^r  . —  919. ^p  3^^  ©  . —  920^

7t  A.  -  921.  JH  ^  K.  —  922. UBiu,  —  923

tJL, -  9îi4. ^  ff  .  —  3*i5. ^  ff  4^ —  926.

—  928.  ^  M .  —  929.  ^  ylS  r& .  —  930.

lfc.-934.  «8^.-935.  38^.  -936.  «8^11.
—  937.  9  œ .  —  938.  W  H«  .  —  939.  W.  -  94o.  W3
Ifi  .  —  94i . ^  ISS .  —  94a. ™


—  9^7


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


943.  Lo  lang,  lxxxviii.
044.  Lo  yang,  xxi,  xxii.

945.  Loan  Ta,  xcv.

946.  Long  men,  xxv,  xxvi.
333.  Lou,  XXX,  L,  CYi,  cxni.
947-  Lou,  XXIX.

948.  Lou  Kia,  CLvii.

949.  Lu  heou,  CLXiti-CLxiv.
960*  Lu  hing,  cxv,  cxx,  cxxi,

GXXIV,  CXLV.

951 .  Lu  kia,  lxxxiii,  lxxxiv.

952.  Lu  lan,  lvui.

953.  Lu  Ngao,  cxtx-cxxi.

954.  Lu  Pou-wei,  lvui,  clxvi,

CLXVU,  CLXXll.

955.  Luen  hengi  cxviii,  cxxxii.

956.  Lùenyu,  cxvu,  cxlviii.


957.  Mai,  LZV1I.

958.  Ma  Toan-lin,  xu.


959.  Ma  tsong,  xxxvii.

960.  Mé  tse,  XIV,  xvi,  xvn.
961-  Mei  Ts'ai,  lxxvii.

962.  Mei-Tsi,  cxxii,  cxxvi.

963.  Meou,  lxxx,  lxxxviii.

964.  Mi  tso,  cxîx,  cxx,  cxxii.
349.  Min  chan,  lxxxviii.

965.  Min  yue,  lxxix,  lxxx.

966.  Mo  Tou,  Lxx,  Lxxiv.

067.  Mong  Tien,  xxxii,  cxcvii.

068.  Mong-tse,  clxvii.

060.  Mou  che,  cxv,  cxx,  cxxiv.

070.  Mou  koa,  LXXVII,  lxxviii.

N

071.  Nan  hai,  lxxxvii.

072.  Nan  yue ,  lxxix  -  lxxxv,
Lxxvvii,  cm,  CLviii.

073*  Ngan  kouo Ghao ki«

LXXXIIl.

074.  Ngan  si,  lxxii.

075.  Ngan  si,  Lxxxvn.


943.  ^îll.-9Vl.^88'«~9A5.lfe>^.  -</!«•
H.  -947.  fi.-9/.8.  1^1.  -9to.  S)è.-95o.
S  3W  .  -  95i.  s  s  .  -  9îi2.  ^^'-  953.  t^^.
-954.  S  ^3|[.  -9r>.S.  ^^--9^6.  ^^--9^7.
H  a  .  -  958.  -H  *IÔ  fê  .  -  959.  -^  @.  -  960.  S
•^.-96.,  -ttil.-oGa.  1*®.--963.  ^.-964
y&#.-965. 13*8.-966. WM.-967. ^  "^  •


—  968. Bfi.  "^ .  -  969-  ^  W  .  —  970.  ^  ^


—  97a.  w  ® .  —  973.  ?r  H  ^  ^  .  —


971*
974-


975«


INDEX  II


976.  Ngan  ts'ai,  lxxil

977.  Ni  K'oan.xtxiv,  xzxvi,  xci.

978.  Ning  yuen,  xxxii,  .lxxx,

LXXXVIII.


979.  Ou,  empereur,  IX  et /7<?«5ii7}.

980.  Ou  i,  cxv,  cxx,  cxxi,  cxxi?,

CXXVI.

981.  Ou  k*i,  CLXvii.

982.  Ou  Buen,  lxx,  lxxii,  lxxiii.

983.  Ou  ta  fou,  dignité,  xiil.

984.  Ou  tch'eng,  cxix,  cxxi.
986.  Ou  tcheou,  Lxxxvii.

986.  Ou  ti  té,  cxuii,  cxliv.

987.  Ou  tou,  LXXXVIII.

988.  Ou  tse  tche  ko,  cxix,  cxx,

CXXI.

989.  Ou  wei.  Lxxxvii.


990. Pan Kou, ix, xxvi, xl,


Lxxxiv,  cv,  cxxv,  CXXVI,  cxxvni
et  passim,
991.  Pan  Piao.  xlix,  li,  lv,  lix,

CXLVIII,  CCXXXIX.

395.  P*an  keng,  cxv,  cxvi,  cix^

GXXl,  CXXIV.

992.P'an  kou,  lu.

993.  Pao  ngan,  xxxu.

994.  Pei,  Lxxxvi.

995.  P'ei,xzx,  CLxiii,  cent.

996.  P*ei  Song-tche,  ccxt.

997.  P'eî  Yn,  cxvni,  ccv,  ccxr.

998.  Pi  ohe.cxv,  cxx,cxxi,gxxtv«

999.  Pi  ming,  c]^xi,.cxzit.

1000.  Pi,  XXXI.

1001.  PidJan,Lxxiv.

1002.  Pié  lou,  cxxxi.

1003.  Pien  Ts'io,  cLxviri.

1004.  P*ing  -  jang , lxxxvi  ,

LXXXVIII.

1005.  P*ing  leang,  xxxii.

1006.  P'ing  yue,  lxxviii.
424.  Po-i,  Lv,  Lvi,  cLxxx.


976. ^  ^  .  —  977.  7t  »  .  —  978.  ™  S .  —  979.  ^  .

—  980.  ^^.—981.  ^i&.  —982.  *^^  -  983.
jt  ^Ac  :7C .  -  984.  ^  w .  —  985.  TO  Tri .  -  986.  3t
^  fô .  -  987.  :^  ^ .  -  988.  i  "T"  ^  ^ .  —  9«9-

^jgt_,,o.  «EH..,,,.  3»^. -99.  'SI*.

—  993 PK  5r.  —  994.  cR .  —  995.  w .  —  996.  M 1^

'2.-997 H  89.  -  998.  ©  W.  -  999-  *  W.  -
1000.  W*.  —  Jooi.  W  ;R  .  —  1002.  Wl  W5  ,  —  ioo3.  ^
Wf  .  —  1004. I*  ^R  .  —  ioo5,  JTi^, —  looG.  T^3®,


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


1007.  PoK'î,  prince  de  Ou-ngan,
xm.

1008.  Po  ma,  lxxxvhi.

1009.  P'ong  tch*eng,  xxxr.

1010.  P*oa  K'i-long,  ccxx .

1011.  P'on  Ming,  lxxxvhi.

1012.  P^ouo yang (écrit par
erreur  Po-yang)^  xxix.


444.  Se,  rivière,  xxx.

1013.  Se-ma  Ang,  xlv.

1014.  Se-m|i  Hi,  xin.

1015.  Se-ma  Kl,  xm.

1016.  Se-ma  Koang,  clxxxviii.

1017.  Se-ma  Ou-i,xiii.

1018.  Se-ma  Ou-ki,  xlvt.

1019.  Se-ma  Piao,  xlvi.

1020.  Se-ma  Siang  Jou,  lxxxii,

xcv[i,  cv,  ciaviii,  CICVII.


1021.  Se-ma  T'an,  vu  et  suîv.

1022.  Se-ma  Toh'ang,  xm.

1023.  Se-ma Tcheng, xlvi*
ce  vin.

1024.  Se-ma  T8len,ii  etpassim.

1025.  Se-ma  T8*o,  zir.

1026.  Se  ming,  cxix,  cxx,  cixn.

1027.  Se  tch'oan, xn, xxxi»
XXXII,  xxxirt,  Lxxiii.

1028.  Si,  Lxxx.

1029.  Si  ho,  Lxxxvir.

1030.  Si  kiang,  lxxxi,  lxxxii.

1031.  Si-ngan-fou,  xxvi.

1032.  Si  po  k'an  li,  cxy,  cxx,

CXXIV.

1033.  Si  tch'ang,  xxxn,  lxxx,

LXXXVHI.

1034.  Siang.  XXIX.

1035.  Sié,  XXXI.

1036.  Siu  hoang  Ts'ing  king
kié»  ccxx.


1007. H  >® .  —  1008. H  ^  .  —  1009.  ^  W .  —  loio.
j||  JP  .  -  X014. ^  iB|  #  .  -  ioi5. "^  ii|  ïlf .  —  1016.

^  il| 3t .  - 1017  M  ^MM .  —  1018.  ^  ^M
>B .  — 1019.  ^  ^ M,  -  1020.  T^  ji| # ^ . - ,021.
^  MWi,  -  102a.  ^  il|  S .  -  ,023.  ^  s%  Â,  ^

1024.  ^  'w  îœ  .  —  I025.  Ft  r^  wS . —  1026  ^  W  .—
1027.  K  jn  ,  -  ,028.  ^.  -  ,029.  S  ifSr.  -  xo3o.  B5
U.^so3^.VS^m. -  ,o32.  SS^â  âfta^.-  ,o33.
SS  S.  -  ,o34.  '^.^ I035.  ^:-  .o36.  M]^*Ë«I


f k


INDEX  II


1037.  Siu  koang,  ccxii.

1038.  Siu-tcheou,  Lxxxyiii.

1039.  Siu  tcheou,  xxxi.
477.  Siuen,  roi  de  la  dynastie

Tcheou,  XII.

1040.  Siuen,  empereur,  ccix.

1041.  Siuen-hoa-fou, xxvi,

XZXII,  LXVIII.

1042.  Siun,  CLXxxviii.
1043  Siun  ki,  xxxvii.

1044.  Siun  k'ing,  ccii.

1045.  Siun>tcheou,  lxxxvii.

1046.  Sou  Ou,  cv.
1047.Soutcheou,xxxvii,LxxxviT.

1048.  SoU'tcheou-fou,  xxviii.

1049.  Suen  Sing-yen, cxxiii,
ccivr.

1060.  Suen-tse,  lvih,  cLxvti.

T
1051.  Ta  hia,  lxx,  Lxxr,  lxxiî,

LXXVIII,  LXZXTV.


1052.  Ta  kao«  cxv,  cxx.
487.  Ta  ki.  cxli.

1053.  Ta  li fou,  XXXII,  lxxx,

LXXXV.

1054  Ta  tong  kiang,  lxxxvt.

1055.  Ta Yu-mo, cxix. cxx,

GXX1.

1056.  Ta  yuan,  r.xxi,  Lxxii,Lxxy,
Lxxviir,  CLxxxin.

1057.  Ta  Yue-tche,  lxx.

1058.  Tai,  Lxvrri.

1059.  Tai  Chengr,  cxLni.

1060.  Tai  Té,  cxliii.
500.  T*ai  chan,  xxn.

1061.  T'ai  che,  cxvi,  cxx.

1062.  Tai  hou,  xx7ni.

1063.  T*ai  i,  X,  xcvrr.

507. Tai kia, cxxi, czxii,

ex  XXV.

1064.  Tai  meou.  gxxxt.

1065.  Tan  eul,  Lxxxvn.

1066.  Tang-hou,  lxv.


io37. W  St  .  —  io38. ^  /tl  .  —  io39. Wp  7ll  .  —  io4o.

5Ë .  —  io4i .  M^iviffïï . —  io42- nf  .  —  io43. W  m  .

—  1044.  ^  ^  .  —  1045.  W'  fj\  .  — io46.  ^  ^  .  —  1047.

^  jH  .  —  io48.  m^7j\nïï.  —  1049.  w  M  wr .  —  io5o.

w  "T" .  —  io5i .  ;a  JR .  —  io52.  ;a  wT .  —  loss.  !a  ^
/Rp .  — 1054.  y<  n  tL,  ^  io55.  ;a  s  W^.  —  io56.

;a  yfi .  —  1057.  7C  >n  -fe  .  —  1^8.  TV .  —  1059.  Mi

M.  —  1060.  ^iS.  -  1061.  >bC w.  —  1062.  ]aïb9.

—  io63.  ]A.  —  1064.  !AiX.  —  io65.  Db  -^.  —  1066.


t

t


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


527.  T^angy  cxzxiv.

067.  T'angche,cxv,  czx,cxxiv.

068.  Tang  kao, cxix,  cxx,

CXXI,  CXXVIil,  cxxxv.

069.  T'angmong,  lxxx,  lxxxi,

LXXXn,  LXXXIV,  CVII.

070.  T*ang  tchang,  cxxx.

071.  T*ang  Ton.  vn.

072.  Tao,  xv,  xix-xxi  ;  —  sons-
préfecture,  xxix.

073.  T'ao-lai,  xxxnr.

074.  Tchan  kouo  ts'é,  cl»,

CLIII,  CLV,  CLZXI.

075.  TchangCheou-tsie,  xxiv.

076.  Tchang Klen, lxxi-

LXZT» LXXXt, LZXXU, C7II  ,
CLXXXin.

077.  Tchang  T'ang,  xcn.

078.  Tchang  T8*ang,  gxliv,

CXLIZ.

079.  Tohang  yé,  Lxxxvit.

080.  Tchang  Yen,  cci,  ccnr,

CCIV.


1081.  Tch'angoha,  xxix,  lxxviii.

1082.  Tch*ang  kiang,  lxxxii.

1083.  Tch^ang  ngan,  lxxxiii,  ci.
648.  Tchao,  eut,  xlvi;  dynastie

du roy. de Nan-yuc, LXXIX,
Lxxxm.
1064.  Tohao,  empereur,  xlv.

1085.  Tchao  I,  ccxx.

1086.  Tchao P'o-nou, txrx,

LXXIV, LXXVlI.

1087.  Tchao  Sin,  lxix.

1088.  Tchao  T'o,  Lxxrx,  clhii.

1089.  Tch*ao sien, lxxxvi,

LXXXVin,  CLXXIX.

1090.  Tch*ao  T'so,  xc.

1091.  Tche,  GLxxvm.

1092.  Tchen-fàn,  Lxxxvni.
fSei.  Tch*en,  xxxr,  lviil

1093.  Tch'en  Ghé,  clx,  clxxix.

1094.  Tch'en-li,  txxxTin.

1095.  Tch*en Pien-aieoa,

CXXXIV.

565.  Tchang,  cl.


1067, «av 83  .  —  1068.  ^^  mï,  —  1069. ^W  ^^  .  —  1070

mvE.  —1071.  Mm.-^toji.  «t.  —  1073.  bWLW.

— 1074.  w  H  ^ . .-  ,075.  5ê ^  ^ .  -  1076.  w  W.

—  1077.  tR^ .  — 1078.  5k 'M  .  —  1079.  5R tK .  — 1080.

5R  §  .  —  io8j. «  ÏÎk  . —  io8îi. -&  76  . —  io83. ^
5?.  —  fo8/,. flS  .  —  •o85. M  S  . - 1086. ®  ^  3K  .

—  1087.  3®  JS  .  —  .1088 îSL  Kw  .  —  1089. w  Hr  .  —  1090.


"  W.  —  loqi  J&


—  10921,


i^#.  -  .oq3. Hll^


—  1094.


Mi^.  —  ioq5.  KfS'S^


INDEX  II


1096.  Tcheng Hinen, cïix,

CZZt,  CXXII.

1097.  Tch*eng,  Lxzzvm.

1098.  Tch'eng,  zit.

572.  Tcheou,  dynastie,  z,  zni  et

paasim,
574.  Toheou  kong,  ou  le  duc  de

Tcheou^  XX 11.

1099.  Tcheou  koan,  czxt,  czzti.
571  et  470.  Tcheou  8in,czxxtn,

CXU,  CXG.

1100.  Toheou  Tch'ang,  clxii.
581.  Tohoan  Hiu,  xit.

1101.  Tchoang  Kiao,  lxxtz.

1102.  Tchoang-tse,  zv,  zvin,

ZXI,  CLXTII.

588.  Tch'oen  tsleou«  lviii,  lix,
cvi,  cxni,  cxzzrv,  czzxvii,  czlvi
et  suiv.,  CLZxzif.

1103.  Tch*oen tsleou de

Tch'ou  et  de  Han,  CLVII.

1104.  Tchong,  zii.

1105.  Tchong  hoei  tche  kao,

CXXT,  CXXU.


594.  Tchong  ni,  l.

1106.  Tohou  chou  ki  nien,

CLXxxvin  et  suiv.

1107.  Tchou-fou  Yen,  lvii,  xc,

ZCI.

1108.  Tchou  yai,  lzzxvu.

1109.  Tohou,  zzxi,  Lxxix.

1110.  Tchou  Ghao-suen,  ou

maître  Tch'ou,  ccr.

1111.  Tch*ou  L  ccin.

1112.  Tch  ou  Ta-ti,  cciir.

1113.  Tchouo-lou,  xxxn.

1114.  Teng  Ping,  zzzv.

1115.  T'eng,  zzzi.

1116.  Ti  hi  sin^,  czu,  cxliii.

1117.  Tl  han,  xxxviii.

1118.  T'iao  tohe  (écrit  par  er-
reur 7Y<io-/cAe),  Lxxit.

1119.  Tien,  zxz,  lzzix,  txxztr,

LZZZIV,  Lxxzyiit.

1120.  Tienpao,cziz,  czz,czzn.

1121.  Tien  aing,  xzzi?.

1122.  Tien  chan,  zzzvr,  lxxhi.

1123.  Tien  Jen,  xlviii.


io9(», ^  ^ ou HJ  ^  mt  .  —  1097. Wtt . — 1098.

—  Ï099.  /S  B  ,  —  IIOO.  /W  1^  .  —  IIOI.  ^  iW  .  —  IIO'ï.

^■T-. -.losJiêl^ii:. -„oi  fi- i.o5. #

— 1108.  ^  Œ .  —  1109.  ^  —  II 10.  TO 5^  w.  —  Mil.

T*" ™ .  — 1112.  W!a  fl^  —  iii3  W  JW.  —  1114.  a»

I  .  -  iii5.  ^.  —  11,6.  Tp'^jŒ  _  ,,17.  HrF.

—  iji8,  pV  jSt .  —  II 19. ÎR  .  —  II20.  zrk  Jf  .  —  ii2i ^^

.  — 1122.  iac  m ,  _  ,123.  ^  1— .


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


1124.  Ting  slang,  lxvhi.

1125  Ting  Yen  kien.  czxni.

1126  To  ehe,  cxv,  cxx,  cxxi,

CXXIV.

1127.  To  fàng,  Gxv.  cxx,  cxxi.

1128.  Toan  Yn-ts'ai,  cxxitt.

1129.  Toen-hoang, lxxvii,
Lxxxvn.

liao.  Tong  hai  lxxix.

1131.  Tongngeou,  lxxx.

1132.  Tong  P  ing,  cxcix.

1133.  Tong  Tchong-chôu,  cvi,

CLI.

1134.  Tong-Tchouo,  nu.
1136  Tong-t  ing,  xxix.

1136.  Tong-3rue(cr.  Minyue),

LXXXV,  CXLXXrX.

1137.  Tong  kienkang- mou.
CLXXXViii,  cxcn  et  8uiv.

1138.  Tong toheon,  zxv.

1139.  T'ong-tie,  LXXIX.


1140.  Tourfàn,  lxxiv.

1141.  Tou-yeoa,  localité,  xiii.

1142.  Ton  kl.  Lxv,  lx7i.
639'  Ts'ai.  xxxi,  Lvin.

1143.  Ts'ai  tchong  tche  ming.

CXXI,  CXXII.

1144.  TsaiYong.xLi^xLii.cxxvi,
1145-  Tsang  ko,  lxxx,  lzxxi,

LXXXIV,  LXxxvn.

1146.  Ts'ang  on,  lxxxvii.

1147.  Tse  tchang.  xxi?.

1148.  Tse  ts'ai,  cxv,  cxx,  cxxt.

1149.  Ts'e,  xxxnr.

1150.  Tse  tche  tong  kien.

CLXXXVItl.

1151.  Tseou,  XXX.

1152.  Tseou  Yen,  cxliv,  clxvh.

1153.  Tslfoujen,  clxiv.

1154.  Ts*iao,  XLvr.

1155.  Tsiao  Tcheou,  xlvi.

1156.  Ts  le  lan.  lxxxviii.


1124. ^  9t .  — •  5125. J Se  1jK. —  1126. ^  JT  ,  —

1127.  ^/J— 1128.  IK  35 Ht.  —  1129.  ^tÊ..  -  ii3o.

JR  W.  —  ii3i.  ^Bfc.  —  fi32.  -Ri.  —  ii33.  s

"Wff .  - 1134. tt-¥-. - ii35 MM.—  ii36. M

M .  -  1137 â^iM  S -  ii38.  ^  tH.  -  1139.
IBtf.  -  ii4o.  dh®^.  —  iï4i.  ^i? —  1142.

m  % ,  — 1143.  ^  rP  ^  W .  -  1144.  ^  B  .  —

1145.  w  ^.  —  1146.  mvS.—  1147.  "T"  :^  .  —  1148.

^^  .  —1149. !&.—  ii5o.  1t  '/p  â^.-  ii5i.  HP
—  ii52. ™  W  . - ii53. >K  ^  A.  —  1154.

M ,  —  ii56.  A  m.


.— ii55.


»?5Li


INDEX  II


1157.  Tsieoii  kao,  cxv,  cxx,

CXXf.

1158.  Tsieou  ta  iuen,  Lxxxvit.

1159.  Tsin,  XLv,  xlvi.

666.  Ts'in,  xir,  xiii,  xiv»  XLvr,

LVlIIy LXI.

1160.  Ts'in  che,  cxv,  cxx,  cxxi,

CXXI7.

1161.T8'in  chehoang  ti,  xxix,
XXX,  xxxii,  LXI,  et  passim,

1162.  Ts^ing  pien,  xxxii.

1163.  Tsluen  tcheou,  Lxxxvn.

1164.  Tbo,  xxxn.  Lxxx,  lxxxvhi.

1165.  Tbo  Kleou-ming,  lviii,

GXLVii  et  8uiv.

1166.  Tso-tohoaa,  cxlvii,  clxxi.

1167.  Tsoen-i,  lxxix,  lxxziv.

1168.  Ts'oen  Ta,  xxxiv.

W

1169.  Wang  Che,  cctu.

1170.  Wang  Fong,  cxcix.

1171.  Wang  hien,  lxxxvi.


1172.  Wang  I,  xLix.

1173.  Wansr  K'oei,  lxxx.

1174.  Wang  Mang,  xlv.

1175.  Wang Ming-ohang,

XXIV,  cxxiu,  cxcvin,  ccvi.

1176.  Wang:  Toh'ong,  cxnn,

CXXXII.

1177.  Wang  Ynn,  xli.
694.  Weî,  XX7,  XXVI,  a.

1178.  Wei, roi de Tch'oa,
Lxxrx.

693.  Wei,  XLVi  ;  —  impératrice,

xciv.
701.  Wei,  CLxxxix.

1179.  Wei-hoei,  clxxxviii.

1180.  Wei  Hong,  xl.

1181.  Wei  Ling,  ccui.

1182.  Wei  Man,  lxxxvi.
697-  Wei-tse,  ou  le  Yicomte  de

Wei,  cxv,  cxx,  cxxi?,  cxxv.

1183.  Wei  tse  tohe ming,  cxxi,

CXXII.

1184.  WeiTs^ing,  Lxnn,  lxu,
xa,  xciv.


ii57.  flS  Kï.  —  ii58  ïBM.-ii59  W.-ii6o^
If.  -  ii6i.  ^iÔMl^.~  ii6a  *#^.-  ii63.  ife
aH  .  —  ii64 ^.  - ii65. S  -Ê  W  ,  —  ii66.  2E  W.—

1167.  SS —  1168 M^y^.  —  1169 iSÂ.  —  1170.
db  Xii .  —  1171.  jlL  Hr  ,  —  117a dtL  CL .  —  1173.  Jt

|R.  —  1,74.  3E4?.  —  ,175.  3E  H^ffî.  —  1176 3E

y(^»  —  1177. dh  yC .  —  1178,  MSL .  —  1179.  W  >ff .  —
1180.  m^.  —  1181.  $^.  -  1182.  tSïifll —  ii83.


INDEX  DES  MOTS  CHINOIS


1185.'  Wen, empereur, xuz,

CVilI.

705.  Wen,  rivière,  zxz.

1186.  Wen  heou  tche  ming,

CXV,  GZZ,  CXXI.

1187.  Wen siaen, cxxxii,

CXXXIIl.

1188.  Wen-tcheon-fon,  lxxx.

706.  Wen wang, lv, lyii,

CLXXXVI.


1189.  Ya-ngan,  lxxx.
1100.  Ya  tcheou,  kxxx.

1191.  Yang  Hiong«  xliv,  ccix.

1192.  YangP'ou,  lxxxv.

1193.  Yang  tse  kiang,  xxviir,

XXIX,  LXXX,  LXXXI,  LXXXT.

1194.  Yang  Yun,  cxcix.
721.  Yao,  xHi,  XIV,  XXVI,  zxxi  et

passim,

1195.  Yao  tien,  cxv,  cxx-uxxvi  et
passim.


1196.  Yé  lang, Lxzrx,  lzxxi,

LXXXTI»  LXXXIV.

725.  Yen,  CLiii.

1197.  Yen  Che-kon,  lxvii.

1198.  Yen  Jo-kin,  cxxiir.

1199.  Yen  tche»  txvti.

1200.  Yen  Yeou,  xux.

1201.  YenYng,  ou  Yen-tse

CLXVI.

1202.  Yeou  klu,  Lxxxvi.
732.  Yeou  li,  Lvir,

1203.  Yeou tch*eng, lxxt,

LXXVI,  LXXVII.

1204.  Yn  tcheng, cxix, cxx,

CXXI.

1205.  Yng,  LXXX.

1206.  Yngtch  oan,  cciii.

1207.  Yng  Tsl,  Lxxxnr,  lxxxiv.

1208.  Yong  tcheou,  xxtx.

755.  Yu,  XXIX,  cxxx.

756.  Yu,  cxxxnr.

1209.  Yu,  favorite  de  Hiang  Yu,

CLXI.

1210.  Yu  han,  lxxx.


ii85. ;^. - iiH6. ^^^^.-1187.;^

1188.  ffl-Tn/Rf.  —  1189.  îft  ^.  —  1190.  TCtH.—
1191.  w  ^ •  —  1190.  ^  1^ .  —  1193.  w  Tr  Z-L.  — 1194.
w  W  .  —  1195.  ,715  ^ .  —  ii(»r». ^  HP .  —  1197. IB

WB W . — II98. ®^^. —1199. MjC. — 1!*00.

mC  7C  .  —  120Ï. Sf  3P . —  jao2. ^  5^  . —  iiio3. 'W
w.  —  1204.  Ji  l3E. —  i2o5. ^. —  jao6. wl "1  . —

•  —  1208. ^  fn ,  —  1209. ^.  —  1210. HK


INDEX  II


1211.  Tq  kong,  cxv,  cxz,  gxxtv,

CIXV,  CUV.

1212.  Tq  lin,  Lvzxvtr.

1213.  Yu pea ki, clxxiii,

CLXXXIV.

1214.  Yu  pi  li  tai  t*ong  kien
tsilan.

1216.  Yue>  Lxxix.

1216.  Yue  ming,  cxxr,  cxxii.


1217.  Ya«  Soei,  xxxii,  lxxxvhi.

1218.  Yae tong bai, lxxix,

LXXX.

12jl0.  Yuen,  rivière,  xxix.

1220.  Yuen  ming»  cxix,  cxx,

CXXII .

1221.  Yun-naih, xxxi, xxxii,
xxxni,  Lxxiu.


laii.


^  S^.  -  1212. ^  ^.  -  laiî. S  $  ^.  -

I2l4 imtS'f^M^^R. - I2l5. M. ^ ,2i6.

—  1217.  ^w.  — 1218.  ^ -R  w.  — I2I9.Ï7C.


— 1220. IR WP  . — • 1221


m


k"^-  -


TABLE  DES  MATIÈRES  DU  TOME  T


INTRODUCTION

PâJM.
ATAKT-FROrOS 1

Chapitre  I*'.  —  Les  auteurs  des  Mémoires  historiques

Première  partie  :  Se-ma  Tan m

Deuxième  partie  :  Vie  de  Se-ma  Ts'ien . . xuii
Troisième  partie  : De  la  part  que  prirent
Se-ma  T'ait  et  Se^ma  Ts'ien  à  la  rédaction
des  Mémoires  historiques xLvti

Chapitre  IL  —  Le  règne  de  l'empereur  Ou,

Première  partie  :  La  politique  extérieure. . lxii
Deuxième  partie:  La  politique  intérieure. . lxxxviii

Chapitre  III.  —  Les  sources,  cix

Première  partie  :  Le  Chou-king  et  les Mé-
moires historiques cxui

Deuxième  partie  :  Bnnmération  des  sources
de  iiC'ma  Ts*ien gxxxti

Chapitre  IY.  —  La  méthode  et  la  critique.

Première  partie  :  La  méthode clxxii

Deuxième  partie  :  La  critique  ...  . clxxxi

Chapitre  V.  —  Fortune  des  Mémoires  historiques.

Première  partie  :  Les  interpolatenrs  . . . cxcvii
Deuxième  partie  : Commentateurs  et  criti-
ques  ccx

Conclusion ccxxii

Appendice  I. —  Lettre  de  Se-ma  Ts*ien  à  Jen  Ngan . . ccxxvi

Appendice  II.  — Jugement  de /'a/i /'lao  sur  56-ma  Ts'ien.  . ccxxxix

Appendice  III.  —  Tableau  comparatif  de  la  chronologie  du

Tong  kienkang  mou  et  de  celle  du  Tchou  chou  ki  nien. ccxlu

Appendice  IY.  —  Table  des  Mémoires  historiques . . . ccxliv


TABLE  DES  MATIERES  367

TRADUCTION

Pages.

Annales  principales  des  trois  souverains^  par  Se-maTchcng.  3

MÉMOIRES  HISTORIQUES  DE  SE-MA  TS'IEN

Pramière  section  :  ANNALES  PBINOIPALSS

Chapitkb  I.  —  Les  cinq  empereurs 25

Chapitrx  II.  ^  Les  Hia 97

Chapitbb  III.  ^  Les  Yn 173

Chapitre  IV.  —  Les  Tcheou 209

Addenda  et  Corrîgenda ' . .  321

Indes  des  mots  chinois  cités  dans  la  traduction ....  323

Index  des  mots  chinois  cités  dans  l'introduction  ....  350
